<h1>משמרות כהונה מסכת זבחים</h1>
רבי אברהם הכהן יצחקי
<h2>כל הזבחים</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>תוס' בד"ה לשם וכו' ועי"ל מגופ' וכו' עכ"ל.</b> בגיליון כתוב וצ"ע דלקמן בגמ' רוצה לדייק כן ממלת כשרים ודחי הא כדאיתא וכו' וא"כ מפסולים נמי יוכל לדחות כן ע"כ ולק"מ דודאי אין לחלק בין בכור לשאר קדשים דאי בבכור פסול בשאר קדשים נמי פסולין דדוק' לענין רצוי הוא דקאמר הא כדאיתא וכו' משום דבכור לא שייך ביה רצוי וכל חד תני ליה מאי דשייך ביה.
<h3>ב:</h3>
<b>גמ' כיצד לשמן ושלא לשמן.</b> הבה"ז הוכיח מכאן דגם בחטאת כשרה בסתמא ועל פי זה תמה על הר"מ שלא כתב סתמא כשר אלא בעולה ושלמים והחזו"ן כתב דבעולה ושלמים בסתמא כשר ומרצה אבל בחטאת כשר ואינו מרצה והר"מ דנקט עולה ושלמים משום מרצה נקט לה בשוחט לשם חולין נמי בעולה ושלמים מרצה ובחטאת אינו מרצה דדל חולין מהכא והו"ל סתמא ע"ש. והח"ן תמה ע"ד דבפ' ב"ש דמ"ו דייק הגמ' ממתני' דר"י אומר אפי' מי שלא היה בלבו דדוקא סתמא אבל לשם חולין פסול ודחי הא לשם חולין כשר ואינו מרצה הרי דלשם חולין לא הוי כסתמא ע"ש. ולק"מ דאפי' מי שלא היה בלבו דקאמר ר"י היינו דחישב בלבו למה שדינו להיות כמ"ש התוס' בשמעתין בד"ה קיימי אבל סתמא לא דייקי' דכשר אלא משום דקיימי ב"ד ומתני וכו' ומ"מ בסתמא אינו מרצה והוי כלשם חולין והגמ' שם הכי דייק דוקא בחישב לשם מי שהוא הא לשם חולין הוי בסתמא דהיינו שלא חישב כלל ופסול ומ"ש החזו"ן דטעמא משום דדל חולין וכו' אף על גב דלמסקנא נ"ל מקרא טעמא דקרא קאמר וכ"נ מהגמ' לקמן ד"ג ע"ב דבתר דמסיק טעמא מקרא פריך ליתי תוכו לפקיה מק"ו והיינו דכיון דאפי' מחיצה דלאו בת מינה מחריב כדפירש"י שם מוכח דאכתי הך סברא דבת מינה מחריב קיימא ואם כן כי היכי דלא תקשה מגט דאפי' לשם נכרית פסול ע"כ לשנויי דל חולין וכו'.
תוס' בד"ה זבחים וכו' הא משמע הכא דסתמ' נמי וכו' עכ"ל. הא דכ' לשון משמע משום דאיכא למי' סתמא דכולה שמעתין היינו חישב בלבו למה שדינו להיות הא סתמא ממש פסול וקטן סתמא ממש הוא אך לפי"ז קשיא קושית התוס' בד"ה קיימי ולכך כ' לשון משמע.
בד"ה קיימי וכו' יש תימה למ"ל להאריך וכו' עכ"ל לא ידענא מאי מק' הא י"ל דמדינא סתמא פסול אלא דבכלל תנאי ב"ד הוא דהתנו דסתמא כשר ואי אמרי' הכי אין מקום לקושית רבא מגט כיון דמדינ' סתמא פסול בגט לא התנו גם לת"ק דל"ל תנאי ב"ד סתמא פסול ואיכא לאוקמה הא דגט כת"ק לזה מוכיח הגמ' וכי קיימי ב"ד ומתני' וכו' אלא ע"כ דסתמ' כשר מדינא ושפיר פריך רבא מגט.
<h3>ג.</h3>
בד"ה הכותב וכו' אף על גב דקתני הוסיף אי לא הוה תני וכו' עכ"ל. עמ"ש הצ"ק ז"ל וכמו שהק' ע"ד הבה"ז קשיא גם על פי' דבלא הוסיף שמעי' דס"ל טומאת משקין דאורייתא דאי מדרבנן מאי אירייא אב הטומאה אפי' ראשון ושני נמי כדקאמר הגמ' שם ע"ש ע"כ נראה עיקר כגירסא אחרת שהביא הבה"ז אי לא הוה תני ליה לא הוה קשיא ליה וכמ"ש הח"ן.
גמ' ואפי' לשם נכרית פסול וכו' הקשה הצ"ק א"כ מאי פריך הגמ' לעיל גבי גט נמי הקתני וכו' הא אצטריך למנקט הכי כי היכי דלישתמע לשם נכרית פסול ע"ש ונ"ל דהכי פריך כיון דע"כ גבי גט נקט הכי לאשמועינן דינא דנכרית גבי זבחים נמי נימא דנקט שנזבחו שלא לשמן כי היכי דלישתמע לשם חולין כשר ומרצה דהיינו שלא לשם זבח זה אלא לשם אחר כמ"ש התוס' אבל אי נקט שלא נזבחו לשמן הוה משמע אפי' לשם חולין בכלל והח"ן כ' דכיון דסתמא פסול כ"ש לשם חולין כמו שהוכיח לעיל ע"ש וכבר כתבתי לעיל דליתא.
תוס' בד"ה ורמינהי עיין בש"מ שבס' מזבח כפרה ועמ"ש לקמן.
<h3>ג:</h3>
גמ' א"ה התם נמי ק"ו וכו' הקשה הבה"ז אמאי לא פריך הכי אברייתא גופה אפי' לרבנן דל"פ אר"א אלא משום פירכא דחלוקין באוהלים אבל בקדשים ק"ו טוב הוא ע"ש וי"ל דרבנן לא ס"ל האי ק"ו כלל ולדברי ר"א קאמרי הפירכא דחלוקין באוהלים וכן צ"ל למסקנא דרבנן ס"ל אוכלין שגבלו ל"צ קרא וא"כ מתוך תוכו שמעי' דמחיצה לא חייצא דאתי תוכו ומפיק מק"ו ועל כרחין דהפירכא לדבריו דר"א היא.
שם גמ' רמי שינוי בעליך אתוך הא דלא רמי שינוי קדש דהיינו חטאת ששחטה לשם חטאת דאמר כשירה אתוכו דכלי חרס דבת מינה ומחריב י"ל ידע שפיר דשאני הכא דגלי קרא תוכו דעיקר קרא בכלי חרס כתיב אלא דלא ידע דתוכו יתירא כתיב לרבו' כלי שטף ומשני ד' תוכו כתיבי והא דהכא סגי ליה בחד קרא ולעיל כי רמי שינוי קדש אשינוי בעלים משני הכא כתיב קרא והכא כתיב קרא משום דלעיל דתרוויהו קדשים אי לא כתיבי תרי קראי הוה ילפי' חד מחבריה אבל הכא כי גלי בטומאה אמרינן דגזרת הכתוב היא ולא ילפי' מינה קדשים ועפ"ז שפיר מק' התוספו' לעיל בד"ה ורמינהי אמאי לא משני לעיל ד' תוכו כתיבי אפילו דלא ס"ד קרא דלא יחללו וע"ש במקובצת שבס' מזבח כפרה והנה רש"י בפי' דלעיל פי' אפי' כלי שטף דמטמא מגבו והכא פי' אפי' כ"ש דלא בת מינה כפי' התוספ' לעיל ונ"לד לעיל ס"ל לרש"י דע"כ המק' דלעיל והמתרץ לא ידעי להא דד' תוכו כתיבי דאל"ה אמאי לא משני הכי כדמשני הכא בקושית התוס' דלעיל וא"כ ליכא לפרושי אפי' כ"ש דלאו בת מינה דכיון דאיכא סברא לומר דכיון דלאו בת מינה לא מחריב מדנקט לישנא דאפילו דא"כ מנ"ל באמת דמחריב ולכך הוצרך לפרושי ללישנא דאפי' כ"ש הוא דמטמא מגבו וטעמא הוא משום דלא מיטמא הכלי מאויר כ"ח כדנ"ל מקרא כמ"ש רש"י לעיל אבל הכא דקאמר דאייתר קרא דתוכו לכ"ש ליכא לפרושי אפי' כ"ש דמיטמ' מגבו דא"כ אמאי אצטרי' קרא דתוכו הא כבר נ"ל מקרא אחרינא דאינו מטמא מאויר כ"ח ולכך הוצרך לשנות פירושו דאפילו כ"ש דלא בת מינה והתוס' לעיל לשיטתם דפי' דאפילו כ"ש דלאו בת מינה הוק"ל כיון דע"כ ידע דד' תוכו כתיבי אמאי לא משני הכא ותירצו דעדיפא מינה משני דאפי' אי ילפי' קדשים מטומאה עשאוהו כמחיצה.
<h3>ד.</h3>
גמ' אלא אמר קרא המקריב את דם וכו' מק' מכאן עמ"ש התוס' בפ' הזרוע דקל"ג ע"א בד"ה קבלות דהמקריב לא איירי בקבלה משום דכתיב חלב ע"ש והוא תימה מסוגיא דשמעתין ונ"ל דל"ק דאחר דגלי קרא התם מבני אהרן דקבלות בכלל א"כ ע"כ דלא מקשי' לחלב דהא קושטא הוא אפי' קבלות וכיון שכן מפרשי' המקריב הוא קבלה כדאשכחן בקרא דוהקריבו דהו"א קבלה דסמיך לשחיטה כמ"ש רש"י דהא גלי קרא דלא מקשי' לחלב ועמ"ש בחידושינו לקמן די"ד ע"ב עוד מזה ע"ש.
תוס' בד"ה מה לזביחה וכו' בזורק שלא לשם בעליו וכו' מוכח מדבריהם דשינוי בעלים איתיה בזריקה גופה דהיינו זורק שלא לשם בעליו וכ"כ התוס' בפסחים דס"א ע"א בד"ה ואיתקש בהדיא ע"ש ועיין להמש"ל ולהח"ן בריש מכילתין וכ"מ בדברי התוס' לקמן בד"ה רב אשי אבל מהגמ' גופה שם אין להוכיח די"ל כמ"ש הצ"ק שם בתוספות בדבור הלז ע"ש.
בד"ה וישנן וכו' אבל אם לא פי' כלום וכו' עכ"ל אין כוונתם דאם לא פירש ליכא נפקותא דהא נ"מ אי קרבה היא גופה או רועה ויביא בדמיה עולה אלא דאגב אורחייהו דינא קמשתעו להשמיענו דאם לא פירש לא הוי חולין. שו"ר להתוס' לקמן דף ה' ע"ב בד"ה מיעט שכ' דבחטאת גופה אי חטאת זכר היא כגון חטאת נשיא קרבה ומעתה דברי התוס' א"ש כפשטן ומ"ש רועה היינו בשלמים אבל במפריש ב' עולות דזכר היא קרבה היא גופה והגמ' דהכא בכל קדשים מיירי ולא נ"מ מידי אי לא פי' בהדיא דהשנייה חולין.
והנה מש"ל בפ"ד מה' פיסולי המוקדשין דין כ"א כ' דטעמו של דבר דהמפריש ב' חטאות לאחריות דשנייה רועה משום דחלה עליה קדושה מס' דשמא היה מקריב אותה ועפי"ז דן דדוקא במפריש שנים בב"א אבל הפריש אחת ואחר כך הפריש שניה לאחריות אז הוי דשניה חולין ע"ש ומדברי התוס' כאן אין נראה כן דאי איתא הו"ל לאוקומה בסתם ובזאח"ז גם התוס' בפסחים דצ"ז ע"ב בד"ה הפריש ב' דמהראוי היה דשנייה חולין ואין טעם בדבר אלא דהכי גמירי לה ועוד אי בזאח"ז ל"מ גם בב"א ל"מ דכל שאינו בזאח"ז גם בב"א אינו וכמ"ש התוס' שם בפסחים ע"ש ועוד דמהגמ' במס' יומא דס"ה ע"א משמע דאפי' בזאח"ז השנייה רועה. והנה המש"ל בפ"ז מהלכות חובל גבי הכהנים שפיגלו כ' דבנדבה אם שחטו שלא לשמו לא משלמי ולא מ"ל בעינא מצוה מן המובחר והוכיח ד"ז מהגמ' בב"ק דע"ח ע"ש ומדברי התוס' כאן יש להוכיח כן דאי בנדבה משלמין לא מק' מידי דהא נ"מ לענין תשלומין דבשלא לשמו משלמין ובשינוי בעלים לא משלמי דהא ליכא בעלים ומה"ט ליכא איסורא כמ"ש התוס' בתי' הב' וא"כ גם מצוה מן המובחר ליכא.
<h3>ד:</h3>
פירש"י בד"ה מדרב אשי וכו' דאי לזריקה לא אצט' עכ"ל טפי הו"ל לפרושי דאי כלל ופרט לזריקה למ"ל קרא דונרצה לו הא מכו"פ נ"ל שחיטה וזריקה.
תוס' בד"ה אימא וכו' דאיכא תרי קראי ואמרי' לעיל אא"ע וכו' עכ"ל. הק' בס' עומר מן הא קרא בתודה כתיב ונ"ל בפ' התודה מקרא דשחטה שלא לשמה לא קדש הלחם ואי מיפסל אמאי אצט' קרא ולק"מ דתרי קראי דשנה הכתוב לעכב חד בתודה וחד בשלמים ואם זבח שלמים וא"כ נימא דקרא דתודה למצוה וילפי' שלמים מתודה למצוה בהיקישא דזאת התורה דבכלל שלמים היא התודה וא"כ אייתר קרא דשלמים לעכב בשלמים אבל בתודה גלי קרא דלא מיפסל וכל זה הוא לפי הבנתו דהתוס' על קרא דתודה דלעיל קאמרי וזה אינו דהא למסקנא לא קאי ההוא קרא בשינוי בעלים ולא א"ש מ"ש התוס' דאמרי' אא"ע וכו' ופריך דהשתא אימור וכו' אלא דעיקר בכוונתם דאקרא דשלמי נזיר קאמרי וכמ"ש הח"ן והא דלא כ' התוס' אקרא דתודה משום דלא נ"ל מהתם קבלה וניחא להו למי' דגמ' פריך אכולהו עבודות ועמ"ש לקמן ד"ז ע"ב בגמ'.
<h3>ה.</h3>
בד"ה הנה מצינו וכו' ותי' הר"ח דה"ה דבעלמא כשר וכו' עכ"ל קשה א"כ אמאי הוצרך להביא שם מתניתין דכל החטאות קודמות וכו' ליפרוך מהקרא גופא דהא כתיב בהדיא דלכתחילה חטאתו קודמת לעולתו כמ"ש בקו' וכתיב תהיה עיכובא וי"ל דמ"ש דבהדיא כתיב היינו במצורע עשיר דכתיב ואחר ישחט את העולה וקרא דוהעלה נמי בעשיר כתיב ושפיר הוכיחו בקושייתם דקרא דוהעלה לדיעבד הוא אבל בעני כתי' והיה אחד חטאת ואחד עולה וליכא למשמע חטאת קודמת דאפ' דכוונת התורה איזה שירצה יקריב תחי' והתם בפסחים בעני מיירי ולהכי הוצרך להביא ממתני' דאפי' חטאת העוף קודמת וא"כ גם בעני כוונת התורה דחטאת קודמת וכתיב תהיה עיכובא.
<h3>ה:</h3>
בד"ה הגהה וכו' בהוויתו יהא קודם כפרה וכו' עכ"ל ואף על גב דאחר הקטרת אימורין הוא דכתיב הוא דוקא לענין שלא לשמה הוא דאמרי' הכי משום דגלי הוא דפסח דכל היכא דלא כתיב בשחיטה לא ילפי' מינה לשלא לשמו אבל להאי דרשא דסתמיה לשם אשם ילפינן שפיר.
בא"ד והא דנקט בכל דוכתא עיין להתו' בפסחים דע"ג ולמהרש"א שם.
<h3>ו.</h3>
פירש"י בד"ה כיפרו וכו' נ"מ שלא ידאג מן היסורין בינתים עכ"ל כפרה גמורה קאמר ומשום דק"ל מאי נ"מ בכפרת הראשון הא מתכפר בשני לזה קאמר דנ"מ שלא ידאג ודלא כהצ"ק שכ' דתלייה בעלמא קאמר ולא כפרה גמורה דא"כ מאי פריך אי כפרו שני למה בא.
תוס' בד"ה א"ד וכו' תימה דליפשוט וכו' עכ"ל טפי הי"ל להקשות ממתני' דהתם אהא דקאמר הכא דבחטאת לא מכפר על אחר הפרשה ונ"ל דשאני חטאת יחיד דאינה באה אלא עד שנודע לו שחטא וה"ט דאינה מכפרת על חטא דלאחר הפרשה משום דכתיב או הודע כדפירש"י והידיעות מחלקות אבל שעירי הרגלים אינן באין אלא על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף ולכך מכפרות על כמה חטאות ואפי' דלאחר הפרשה דכוותא גבי יחיד אבל ב' זיתי חלב בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחד ועיין להח"ן שתי' בע"א ודברים הללו מוכרחים בגמ' גופה דלקמן בעי למיפשט בעיין משעירי עצרת ולא ק"ל חטאת אחטאת ועכ"ל כדכתיבנא. והשתא הגמ' הו"מ למבעי בחטאת באותם ארבעה דברים שמביאין קרבן אחד על עבירות הרבה כדתנן בפ"ב דכריתות אי מכפרי על חטא דאחר הפרשה דהא דומיא דעולה נינהו ונראה דאע"ג דבעיין לא אפשיטא כאן איפשיטא היא במ"א דבשבת פ' כ"ג דע"ב ע"א איתא מתקיף ר"ה אלא מעתה בשפחה חרופה בעל וחזר ובעל והפריש קרבן ואמר המתינו לי עד שאבעול ה"נ דאינו מביא אלא קרבן א' וכ' התוס' בד"ה מתקיף דמסברא אינו מכפר על חטא דלאחר הפרשה ע"ש הרי דר"ה פשיט"ל דבכה"ג אינו מכפר על אחר הפרשה וכ"נ מהירושלמי בפ' המפלת הלכה ה' דפריך כיון דאין סנדל בלא ולד מאי נ"מ בהא דתנן המפלת סנדל מביאה קרבן הלא בלא"ה מביאה משום ולד ומשני דנ"מ בילדה והפריש קרבן ואחר כך סנדל דקרבן א' נדחה דבעי לאתויי משום סנדל ומתכפר על הכל הרי דהיכא דמביאה קרבן א' על ולדות הרבה אינו מתכפר על ולד דלאחר הפרשה וה"ה בעולה והר"מ השמיט בעיא הלזו.
<h3>ו:</h3>
פירש"י בד"ה והב"ע וכו' שאירעא אתמול בין הפרשתו וכו' עכ"ל. ק"ל לפי"ז אמאי מקריב ראשון הא בשני סגי ומכפר על הכל וראשון הו"ל לידחות וכה"ג אמרינן בירוש' פ' המפלת שהבאתי לעיל איברא דמלישנא דגמ' בשבת שהבאתי לעיל דקאמר אלא מעתה וכו' אינו מביא אלא קרבן א' נר' דבכה"ג מביא ב' קרבנות ולא נדחה א' דלא כהירוש' ומ"מ טפי הי"ל לרש"י לפר' בזאח"ז דשמעתין שהפריש הב' אחר הקרבת הא' וכמו שפירש"י גופיה בסמוך גבי לב ב"ד מתנה ואף על גב דקי"ל אין מקדישין ביום טוב היינו מדרבנן ועוד דבקרבנות צבור מקדישין כדאיתא בשבת בפ' שואל ע"ש.
תוס' בד"ה לא וכו' אבל ק' ע"ז דלא הו"ל לתרץ וכו' עכ"ל ר"ל דהגמ' מעיקרא הא דלא ניחא לו' לא כיפר מתנות הראש היינו ע"כ משום דס"ל דמביא לוג אחר וא"כ בשינוייא דגמ' לא הול"ל אלא ש"ה דכתיב והנותר דש"מ דאין מביא לוג אחר וכיון שכן פשיטא די"ל לא כיפר מתנות הראש אבל גבי סמיכה ל"ל לא כיפר סמיכה דהא מילתא דפשיטא דאין סמיכה אלא מחיים ולא הוה ס"ד דיביא קרבן אחר כדי שיסמוך ול"ד למתן הראש דאצט' קרא בשביל זה ולאו מילתא דפשי' היא.
<h3>ז.</h3>
בד"ה דילמא וכו' ועוד דהיכא דל"ל תקנתא ברעייה וכו' עכ"ל פי' דכיון דאשכחן דפעמים אמרי' לב ב"ד מתנה דהיינו דהיכא דל"ל תקנתא ברעייה אלמא דלאו מילתא דפסיקא היא וא"כ י"ל נמי דאע"ג דל"ל לר"ש לב ב"ד מתנה לענין דנפדין תמימים לענין דלא הוי הפרשה אלא אחר הקרבת הא' אית ליה ודחו לזה דמ"מ כיון דאית ליה תקנתא ברעייה לא אמרי' לב ב"ד מתנה.
בד"ה חטאת וכו' את"ל דלא מכפרה וכו' כ' הצ"ק דאפי' האת"ל מיתוקמא שפיר בהפריש וא"כ תחילת דבריהם הוא לפי הצד דמכפרה אעשה דלאחר הפרשה דאז ל"מ בהפריש דאי הפריש הו"ל כעל מי שאין מחוייב וקשה דכיון דמכפר אכל עשה דלאחר הפרשה וא"כ אינו דינו כעל מי שאין מחוייב דפסול דטעמא דפסול משום אין לך אדם מישראל שאין מחוייב עשה וכה"ג דמכפר אעשה דלאחר הפרשה הו"ל אין מחוייב שום עשה וי"ל דאפי' דאי הפריש נמי כשרה מ"מ לא מקרי מחוייב עשה כיון דהפריש ורבא קאמר על מי שמחוייב עולה וע"כ ל"מ להפריש.
<h3>ז:</h3>
גמ' אשכחן למצוה לעכב מנ"ל מדלא פריך אימא תרי קראי בשינוי קדש ולעכב ומנלן לאוקומי בשינוי בעלים באא"ע מוכח דטפי מסתבר לאוקומי באא"ע ולמצוה מלאוקומי לעכב ומזה יש להוכיח שכוונת התוס' לעיל ד"ד ע"ב בד"ה אימא כמ"ש ס' עומר מן ולא כמ"ש הח"ן ועמ"ש שם. שו"ר להתוס' לקמן ד"ח ע"א בד"ה ועשה ועיין להח"ן שם.
תוס' בד"ה מה וכו' לישתוק קרא מזביחה וכו' עכ"ל הק' הצ"ק הא אצטריך קרא למכתב זביחה משום הוא לגלוי על אשם וכדמסיק הגמ' ע"ש וי"ל דהו"ל למכתב הוא בקרא דוזבחת ולכתוב וזבחת פסח הוא והח"ן תי' דמק' לס"ד דגמרא דהו"ל לאקשויי גם אזביחה למ"ל ע"ש ולפ"ד אין מקום לחי' הבה"ז בקושית התוס' דהא למסקנא אצטריך כוליה קרא לגלויי אאשם ולא אייתר קרא לזביחה בשינוי בעלים ואפי"ה אמרי' מה שלמים לא חלקת וכו'.
<b>בד"ה אלא וכו' ור"א לטעמיה וכו' עכ"ל.</b> קשה לגי' אחרת שכ' התוס' בדבור שאח"ז דהיינו כ"מ שנאמ' הוא בזביחה וכו' והיינו לגלויי אמנחת חוטא ומנחת קנאות כמו שמתבאר מדברי התוס' לעיל דף ה ע"ב בד"ה מיעט ע"ש וא"כ קשיא לר"א מנ"ל למדרש ב' דרשות וי"ל דלר"א כיון דאשם מעכב מהיקישא דבחטאת כאשם ילפינן מנחת חוטא ומנחת קנאות דמעכב מבינייא.
<h3>ח.</h3>
בד"ה זריקה וכו' ושאר עבודו' נילף כדאמר לעיל וכו' עכ"ל. גמגום יש דמאי שאר עבודות דקאמרי הא לא נשאר אלא זריקה וי"ל דשיעור דבריהם דאפי' לא נכתב אלא חד שאר עבודות נילף מלא חלקת וקבלה לא הוצרך למכתב ובהכי אין מקום למ"ש הח"ן.
בא"ד ושינוי בעלים בחטאת חלב נגמר משמיעת קול וכו' עכ"ל והא דבזריקה לא אמרי' לא חלקת היינו אי אכתי לא ידעי' בשינוי קדש דפסול בד' עבודות כגון בשמיעת קול גופיה אבל בחטאת חלב דכבר ידעי' בשינוי קדש לעכב בד' עבודו' ילפי' משמיע' קול זריקה בש"ב ושאר עבודות מלא חלקת בשינוי קדש לא תחלוק בש"ב ובהכי ליתא למ"ש הבה"ז דרש"י חולק על ס' התוס' וס"ל דגם בזריקה אמרי' לא חלקת ע"ש וא"צ למ"ש הצ"ק.
בד"ה וזריקה וכו' תימה דמהאי קרא וכו' עכ"ל מ"ש הח"ן לתרץ קושית הבה"ז ליתא דדוקא לקמן דילפי' שכ' באא"ע אמרי' מדאפקיה לש"ב בלשון שינוי קדש וכו' אבל השתא לא ילפי' באא"ע אלא דש"ב ילפי' מעליו וקרא גופיה בש"ב מיירי.
בגמ' שיהיו כל עשיות לשם חטאת מוכח מכאן דגם שחי' בכלל עשיה היא אף על גב דלאו עבוד' היא ומכאן ק"ל עמ"ש התוס' במנחות דמ"ט בד"ה ת"ל אקרא דתעשו את אלה דשחיטה לאו בכלל עשיה היא והתם נמי לכתחי' ודאי דאפילו שחיטה במשמע מיוקדם דבר כמ"ש המש"ל בריש ה' תו"מ ע"ש ומ"ש מדהכא וצ"ע.
בד"ה ועשה וכו' משמע דעיקר מילתא וכו' פי' דלשיטת רש"י יכול להיות דרב הונא דאמר חטאת חטאתו היינו קרא דשמיעת קול ומעליו ילפינן מצוה ומחטאתו לעכב והוי השתא מצוה ועיכוב בחד מקום ומלא חלקת ילפי' שאר עבודות בש"ב אפילו מזריקה כיון דשינוי קדש יש לנו עיכובא בכולהו כמ"ש לעיל בד"ה זריקה ומאי דפריך עולת עולתו למ"ל הו"מ למפרך חטאתו דנזיר למ"ל אלא דעיקר פירכיה דנימא נמי עולה לעכב כדדרשינן גבי חטאת. מיהו מדאמרי' כדאמר ר"ה וכו' משמע דר"ה לאו אההוא קרא קאמר והשתא קשיא אמאי באמת ר"ה לא קאמר אחטאת חטאתו דשמיעת קול דהוי השתא מצוה ועיכוב בחד מקום אבל לגירסא שהביאו ניחא שפיר דלמסקנא לא דרשי' קרא דעליו כלל ולכך לא קאמר אחטאתו דש"ק ודברי הצ"ק בכוונתם תמוהים דאי דאצט' עליו מ"מ חטאתו דש"ק לא צריך.
בד"ה הילכך וכו' מיהו איכא דאית ליה וכו' עכ"ל אפשר דזה תליא בפלוגתא דר"מ ור"י במס' מכות דף י' ע"א גבי ספר שתפרו בפשתן ע"ש.
<h3>ח:</h3>
בד"ה הנך וכו' וע"ק חטאות פנימיו' לר"ש וכו' עכ"ל קושיתם היא למאן דסבר דר"ש נמי לא יליף מתורה אחת וכו' אבל למ"ד תורה אחת שהביאו התוס' בד"ה הילכך לק"מ.
<b>בא"ד וי"ל דבפר העלם וכו' עכ"ל.</b> קשה לישתוק מחטאת חלב ונילף מבינייא מנזיר ומצורע ופר העלם וצ"ל טרח וכתב לה קרא או לדרשא אחריתי וכמ"ש התוס' בד"ה הילכך גבי שאר עבודות.
<h3>ט:</h3>
גמ' טעמא דמעשיה מוכיחין וכו' י"ל מאי פריך נימא רב דאמר כשרה היינו כשרה ולא עלו והכא אצט' ר"ש לה"ט כדי שיעלה לשם חובה וי"ל כיון דנ"ל מזאת תורת החטאת מסתברא דעלו לשם חובה ומכאן יש להוכיח דהא דאמרי' לעיל ד"ז חטאת ששחטה לשם חטאת כשרה היינו כשרה ועלתה כיון דנ"ל לעיל מושחט אותה לחטאת והרי חטאת לשם חטאת נשחטה וכ"מ להדיא מדברי רש"י בסוגיין שכ' ולרבא לעיל לא פריך וכו' ואי איתא דלעיל לא עלו ליכא לאקשויי לרבא כלל לא מרבנן ולא מר"ש ודלא כבה"ז לעיל שכ' דעיקר הגי' בדברי רש"י היא לא עלתה ע"ש.
תוס' בד"ה ושחט וכו' לעיל בפרקין וכו' עכ"ל כעת נזדמן בידי ס' טהרת הקדש וראיתי לו שהק' לפמ"ש התוס' לעיל ד"ח ע"א בד"ה הילכך דלמסקנא א"צ אלא חד קרא לעכב ושאר קראי אתו לדרשא אחריתי ע"ש א"כ נימא דקרא דושחט כוליה לדרשא דהכא ודרשא דלעיל מקרא דולקח הכהן ע"ש ונ"ל כמ"ש התוס' שם בד"ה זריקה דמזריקה דהיא עיקר הכפרה לא אמרי' לא חלקת ע"ש והשתא י"ל דגם מקבל' ליכא למילף לשחיטה כיון דקבלה היא התחלת עבודות הדם דהא מקבלה ואילך מצות כהונה וא"כ עיקר דרשא דלעיל לא אתיא אלא מקרא דשחיטה. עוד הק' מנ"ל לעכב הכא הא ליכא אלא חד קרא ומהיקישא דשלמים ליכא למילף למצוה דלא שייך כה"ג בשלמים דהא תודה ששחטה לשם תודה כשרה ועלתה ע"ש ונ"ל כיון דבהאי קרא נכללו ב' דרשות דהיינו דרשא דלעיל חטאת לשם עולה ודרשא דהכא חטאת חלב לשם חטאת דם כיון דחטאת לשם עולה הוא לעכב גם האי דרשא לעכב דגילוי מילתא הוא דקרא בפיסול מיירי ובהכי ניחא גם קושייתו ראשונה שהבאתי דע"כ מהאי קרא גופיה הוא דדרשי' דרשא דלעיל דאל"ה עיכובא מנ"ל.
<h3>י.</h3>
גמ' השתא מיהא בשלמים קיימי' וכו' מ"ש הפ"מ הביאו הח"ן דאי לא כ' בזריקה וזריקה ילפא מבינייא לא הוה מלמדא בהיקש לשאר קדשים ע"ש עיין לקמן ד"נ ע"ב דאיכא למ"ד דבר הלמד בק"ו חוזר ומלמד בהיקש ע"ש.
תוס' בד"ה לא וכו' ועוד ל"ל קרא בזריק' לש"ב וכו' עכ"ל עיין להצ"ק לעיל ד"ד ע"ב בד"ה ר"א דלפ"ד שם מתיישבת קושיית' הלזו שפיר.
<h3>י:</h3>
פירש"י בד"ה הרי וכו' דסמכי אהיקישא אחרינא וכו' עכ"ל והיינו היקישא דמנחה לחטאת ואשם דהא דאמרינן לקמן חטאת טעמא דכתיב היא היינו אליבא דר"ש דמבע"ל היקישא לבא לעובדה בימין וכו' אבל קשה דלקמן דס"ג ע"ב כתב רש"י דעיקר הגיר' היא דהיקישא דחטאת היא דכתי' במנחת חוטא היא מה חטאת פסולה שלא לשמה וכו' הרי דמנחה מקרא אחרינ' ולאו מהיקישא דלקמן וצ"ל דהיקישא דאיתקש מנחה לחטאת לקמן אצט' לדרשא אחרינא לרבנן אבל מאי דאיתקשה לאשם ס"ל לרבנן דאצט' למילף לשאר מנחות דכשרים אבל מנחת חוטא דפסולה של"ש ילפי' מכי חטאת היא ועיין להתוס' שם שהק' על גי' רש"י דבמנחו' דרשינן מדכתי' היא ע"ש ולפי המתבאר מדברי רש"י כאן ניחא שפיר דסוגיא דמנחות אליבא דר"ש אבל לרבנן ילפי שאר מנחות מאשם ומנחת חוטא מהיקישא דחטאת דאי ילפי מקרא דהיא לא הוה אצטריך לאקושי שאר מנחות לאשם אלא מדלא כ' היא בשאר מנחות כמו לר"ש ועיין להתוס' לקמן די"א בד"ה ה"ג ע"ש.
תוס' בד"ה הרי וכו' באשם מצורע כתי' וכו' אלא אי לאו היקישא וכו' עכ"ל. י"ל אמאי לא ניחא להו בקרא דפ' צו כחטאת כאשם ועוד י"ל במ"ש הוה ממעטי' מאותה וכו' דבסמוך אמרינן דלא ממעטי' מאותה משום דשייר פסח ולזה י"ל דודאי מאותה ממעטי' כל דין שיש בחטאת שלא יהיה הדין כן בשאר קדשים וכמו שמתבאר מהגמרא לעיל דף ה' דממעט שאר קדשים מאותה אבל הכא דהיקש יתר הוא וע"כ דאתא לדרשא מסתבר טפי למידרשיה לשלא לשמו משום דלא ממעיט שפיר מאותה כיון דשייר פסח ודוקא בהיקש דמיותר הוא דדרשי' הכי אבל קשה דהאי היקישא אצט' לדרשא דבסמוך דדריש ליה ר"א לנכנס דמו לפנים ונ"ל דס"ל להתוס' דשני היקישים הם דהיקש דלקמן הוא מקרא דפ' צו כחטאת כאשם והיקש דהכא הוא מקרא דמצורע וזהו מה שהכריחם לפ' דהכא מקרא דמצורע כדי שיהיה מיותר והגמ' בסמוך דפריך לרבנן היקישא למ"ל ומוקי ליה לסמיכה אהיקישא דלקמן קאי אבל היקישא דהכא פשיט"ל להגמ' דאצט' למאי דדרשי' בפ' איזהו מקומן ומ"ש בסוף שמעתא וכו' לא קאי אלא אמ"ש דטעמייהו דרבנן דסמכי אהיקישא אחרינא וכו' ואכתי קשה בדברי התוספות דתקשה להו קושייתם אמאי דדרשי' בסמוך לנכנס דמו אמאי לא נ"ל מג"ש דעון עון וצ"ל דס"ל לר"א דאי לאו היקישא דמיות' הוה דרשי' דם דמה ומאי דאמרי' בגמר' דם דמה לא מ"ל היינו אחר דגלי היקישא ודוחק. ודע דלפמ"ש הר"ן בחי' בר"פ הנשרפין דכי ג"ש אצט' למילתא אחריתי כי בעי' למילף דין אחר משום דאין ג"ש למחצה למידין ומשיבין ע"ש מתורץ קושייתם דאיכא למיפרך שכן דמה למעלה ונר' דלדעת הר"ן כמו כן בהיקש כה"ג למידין ומשיבין דמ"ש היקש מג"ש והשתא ע"כ דדרשא דהכא ודלקמן מב' היקשים הם וכדכתי'.
בד"ה ומה וכו' ומיהו כיון דכתיב אותה בחטאת ל"ק וכו' עכ"ל פי' דממעטי' מאותה עולה דלא מיפסלא בשלא לשמה ודוקא גבי אשם הוא דאמרינן בסמוך דלא ממעטי' שלא לשמה משום דשייר פסח וכדכתי' בד"ה הרי ודלא כהצ"ק.
בא"ד שלא לשמו נמי ליכשר באשם וכו' עכ"ל מ"ש הבה"ז ליפרוך שכן אינה מכפרת ל"ק דהכא באשם מצורע מיירי כמ"ש התוס' בד"ה הרי וחטאתו ואשמו של מצורע עולות הם ולא מכפרי כדאי' בגמרא לעיל. מה שהקשה הצ"ק במ"ש התוס' א"כ תהיה עולה וכו' הא כי אמרינן הכי מבטל היקישא דזאת התורה לגמרי משא"כ בק"ו דעביד הגמ' דמקיים ההיקש בשלא לשמו ע"ש נעלם ממנו מאי דאמרי' בגמ' לקמן דצ"ח ע"א דדרשי' מה שלמים מפגלין וכו' ודריש להו לכולהו היקישי דכתיב בקרא דזאת התורה ע"ש.
<h3>יא.</h3>
גמ' ולרבנן למאי הילכת' איתקש וכו' לפמ"ש הרא"ש בפי' בנדרים ד"ד לענין ב"ת באשם דנ"ל מהיקישא דכחטאת כאשם ע"ש הו"מ הגמ' למי' דלרבנן מבע"ל לב"ת איברא דדברי הרא"ש תמוהים דאכתי עולה ושלמים מנ"ל דנ"ל בפ"ק דר"ה דף ה' עולה ושלמים מהיכא דנ"ל חטאת ואשם וכבר תמה עליו בזה ה' טורי אבן שם ע"ש.
<h3>יא:</h3>
תוס' בד"ה אי איפלוג וכו' ותימה השת' נמי וכו' עכ"ל. לכאו' י"ל דבן בתירא ליכא לאקשויי ליה דהו"ל לאפלוגי וכו' דאיהו אדברי ר"י קאי דשמעיה לר"י דנקיט מילתיה בשלא שלמן ואפליג עליה. מיהו נראה דקושית התוס' היא דהו"ל למסדר המשנה לגלויי לן טעמא דבן בתירא כי היכי דלא נטעה והשתא א"ש מה שתי' התוס' כיון דאין הלכה כבן בתירא לא חייש מסדר המשנה שלא נטעה.
<h3>יב.</h3>
גמ' בין הערבים דכתיב גבי קטורת ונרות ל"ל וכו' ק"ק דאפי' למסקנא דטעמיה דבן בתירא משום דמקצתו ראוי קשיא בין הערבים דקטורת ונרות ל"ל כיון דמקרא דמערב עד בקר ידעי' זמנייהו ויש ליישב.
גמ' ואי דאפרישה מאתמול נראה ונדחה וכו' תהא לאחר חצות ובחל י"ד להיות בשבת מותר להקדישו בשבת כיון דחובות הקבוע להם זמן הוא כמסיק בפ' שואל דקמ"ח ע"ב דהא דתנן אין מקדישין בשבת דוקא בסוכות שאין קבוע להם זמן הוא והא דלא הוכיח הגמ' שם דינו של ר"י דאמר מקדיש אדם פסחו בשבת מבן בתירא משום די"ל דלבן בתירא כיון דא"א להקדישו מאתמול הוי דבר שא"א לעשותו מע"ש דדוחה שבת אפי' מלאכה גמורה אבל לרבנן דיכול להקדישו מאתמול ס"ד דאינו יכול להקדישו בשבת כיון דאפשר לעשותו מע"ש ואשמועי' ר"י דמקדיש דמעיקרא לא גזרו רבנן במקדיש פסחו ול"ד לשאר מלאכות.
תוס' בד"ה לילה וכו' אבל קודם לכן לא וכו' עכ"ל עיין להמש"ל בפ"ד מה' א"מ שהוכיח דאסור להקדיש מחוסר זמן ואם עבר והקדישו קדוש ע"ש לפ"ז ל"ק קושית התוס' דהכא לענין דאסור להקדיש מיירי אבל אם עבר והקדיש קדוש.
בד"ה יום וכו' תימה ת"ל וכו' עכ"ל עיין להתוס' בחולין דפ"א ע"א ובמ"ש שם בחי'.
בד"ה ש"מ וכו' הא אמרה ר"י חדא זימנא וכו' עכ"ל ר"ל דאמר ר"י הלכה כסתם משנה דלא כהח"ן.
בד"ה וש"מ וכו' דאין תמורה בעופות וכו' עכ"ל עיין להתוס' בקדושין ד"ז ובמ"ש בחי' שם.
<h3>יג.</h3>
פירש"י בד"ה אמר רע"ק וכו' רע"ק לא מ"ל וכו' עכ"ל. לפ"ז הא דתניא בת"כ ר"פ אמור בני אהרן יכול חללים ת"ל הכהנים אתיא כת"ק ודלא כרע"ק אף על גב דסתם ספרא ר"י וכולהו אליבא דרע"ק.
<h3>יג:</h3>
גמ' אי ר"ש מאי אירייא וכו' ה"ה דהומ"ל הא ר"ש מודה בחטאת הואיל וא"א לבטלה כדלקמן ואין לו' דהשתא לא ס"ל כר"ל אלא דס"ל כיון דעיקר פיגול משלמים ילפינן וכיון דבשלמים לא פסלה הולכה גם בחטאת אין לפסול הא ליתא דאם כן טבילת אצבע לא פסלה אפי' לרבנן כיון דלא שייכא בשלמים וכדלעיל והח"ן כתב דאפי' לר"ל לא מיפגלא אלא מיפסלא וכדלקמן ע"ש וליתא דלא מוקי לה הכי לקמן אלא מכח פירכא מדאמר ר"ש כל שאינו על מזבח החיצון וכו' והשתא דלא ס"ד מהאי מימרא דא"כ מאי אירייא טבילת אצבע ודאי דאפי' חיובי נמי מחייב כיון דבחטאת א"א לבטלה ועיין להמש"ל בפי"ז מה' פיסולי המוקדשין דין ג' ע"ש.
<h3>יד.</h3>
תוס' בד"ה תוך וכו' וצ"ע דלקמן דק"ך מבע"ל עלו מהו שירדו וכו' עכ"ל כצ"ל והיא גי' רש"י שם ע"ש ועיין להח"ן.
<h3>יד:</h3>
בד"ה והא וכו' משום דמקבלה ואילך וכו' עכ"ל הקשה הצ"ק הא נתינת אש דמקבלה ואילך היא ואמרי' ביומא דכ"ז דאי לאו דכתי' בה כהן לא הוה בעיא כהונה משום דל"מ כפרה וה"נ הולכה ועוד מאי פריך לר"ש נימא דאית ליה טעמא דמקבלה ואילך אלא דבהולכה הוי כמו נתינת אש ע"ש ול"ק דל"ד הולכה דבעבודות דם היא לנתינת אש דעבוד' דהקטרה היא דהא הקטרה גופה ל"מ כפרה והנה מפירש"י מבואר דטעמא דרבנן הוא משום דא"א לבטלה והוא תימה דלעיל ד"ד פריך הגמ' מה להנך שכן א"א לבטלה ועיין להמש"ל פ"א מהלכות פיסולי המוקדשין דין כ"ג.
בד"ה אבע"ל וכו' ויושב פסול היינו כי לא תיקנה וכו' עכ"ל ק"ק לפ"ז מאי פריך לקמן לעולא מנשפך הדם נימא מאי דאמר עולא פסולה היינו אי לא תיקנה וי"ל.
גמ' והרי הולכת איברים לכבש וכו' מקשי' דמבריית' דמייתי הגמ' בפ' הזרוע דקל"ג דכל כהן שאין מודה בעבודה וכו' מבואר דהולכה לר"ש בעיא כהונה ע"ש בפירש"י ואמאי לא פריך הגמ' מינה וכבר כתבתי לעיל ד"ד דאחר דמרבי' כל העבודות מוקמינן ליה בקבלה דמסתבר טפי לאוקומי בקבלה והשתא הולכה לא כתיבה. איברא דק"ל אמ"ש התוס' במנחות די"ח ע"ב בד"ה מנין וכו' דלא חשיב הולכה דר"ש לטעמיה דאפשר לבטלה ע"ש ותימה דכיון דקאמר מנין לרבות הקבלות ע"כ קרא בהולכה כתיב כפירש"י. ואין לומר דהתוס' מפ' דקרא בזריקה מיירי דהא זריקה כתיבא הזורק את דם השלמים וכדאמרי' בגמ' לעיל ד"ד ונ"ל דהתוס' גרסי בגמ' לקמן בהולכה זוטרתי כ"ע ל"פ דפסולה ע"ש בפירש"י וא"כ כל כמה דלא מרבי' שאר עבודות מוקמי' ליה לקרא בהולכה זוטרתי.
<h3>טו.</h3>
גמ' איתיביה ר"נ וכו' עיין מה שהוכיח מכאן המש"ל פ"א מה' פיסולי המוקדשין דין כ"ג ע"ש.
<h2>כל הזבחים שקבלו דמן</h2>
<h3>טו:</h3>
תוס' בד"ה אלא וכו' וק' לרבינו וכו' הלא ההוא קרא גופיה בנותר משתעי וכו' עכ"ל אינו ר"ל דנילף מבני ישראל דהאי קרא גופיה דלמעיט עכו"ם מנותר דא"כ מנ"ל זר כיון דאצט' למעוטי עכו"ם לענין נותר אלא ר"ל כיון דבהאי קרא נכלל גם נותר נילף בהיקישא דאיתקש נותר לטומאה ולא אצט' ג"ש דחילול חילול ואכילה בטומאה מקרא שני נפיק ופיגול יליף עון עון מנותר ולא הוי דבר הלמד בהיקש דא"ח ומלמד בג"ש כיון דילפי' גם דינין דכתיב בגופי' דנותר לפיגול מהאי ג"ש והוה הימנו וד"א.
<h3>טז.</h3>
בד"ה מה ליושב וכו' דכיון דגזלן אינו מוזהר וכו' עכ"ל והיינו משום דאי' למיפרך מה להנך שכן מוזהרין ומה שהוצרכו התוס' בד"ה אף וכו' לשלא תאמר טמא בק"צ יוכיח היינו משום דאי דלא ניפרוך שכן מוזהרין הו"ל לתנא דברייתא לימפרך ולשנויי הכי וכמ"ש הצ"ק ודלא כמ"ש הח"ן שם ע"ש אבל קשה בדברי התוס' דהכא דאמאי לא נילף אזהרה גופה מק"ו ואף דאין מזהירין מ"ה היינו מלקות דוקא ולא חשיבא פירכא וכמו שנר' מדברי התוס' בפ' כ"ש דכ"ד שכ' דלא חשיב בב"ח משום דאין מזהירין מ"ה ואפי"ה יליף תנא דברייתא שם הנאה מק"ו מערלה ולא פרכי' שכן לוקין.
בד"ה מיושב וכו' ובד"נ אפילו ת"ח עומד וכו' עכ"ל קשה דא"כ ניפרוך מה ליושב ת"ח שכן פסול לעדות בד"נ וכמו שהק' התוס' מחליצה וי"ל הא דעומד בד"נ אינו אלא חומרא מדרבנן דמדאורייתא לא מצינו קרא להכי.
בא"ד אצטריך קרא לעובד בהשתחואה עכ"ל צ"ל דקושטא הוא דבהשתחואה אינו אלא למצוה דאל"ה קשיא נימא דתרי קראי חד למצוה בהשתחואה וחד לעכב ביושב ומנ"ל לעכב בהשתחואה.
<h3>טז:</h3>
גמ' זר יוכיח וכו' האי תנא דרי"ש פליג אתנא דבי רי"ש דלעיל דיליף זר מאונן וכה"ג איתא בקידושין דל"ז האי תדרי"ש מפיק מהך תנא דרי"ש ע"ש ועיין להח"ן.
תוס' בד"ה אתיא וכו' תימה מה ליושב וכו' עכ"ל י"ל כיון דיושב נמי הותר מכללו בבמה אלא דהנך עדיפי קצת דהותרו במקום שנאסרו כמ"ש התוס' בד"ה שכן וכו' כה"ג לא הוי אלא פירכא כ"ד ולא פרכינן פירכא כ"ד בחדא מחדא אלא דלפ"ז מאו דקאמר בגמ' מיושב וחדא מהנך לא דייק שפיר דלא אתיא אלא מיושב וטמא דאי מיושב וזר או בע"מ איכא למיפרך שכן לא הותרו מכללן במקום שנאסרו חדא מתרתי היא ופרכי' כ"ד.
בד"ה אבל וכו' וי"ל כיון דלא ילפי' וכו' עכ"ל עמ"ש הח"ן ולפ"ד לא היו צריכי התוספות לתירוצם אלא דבפשיטות הי"ל לתרץ דאפילו אי ילפינן מטומאה דמרצה מ"מ ה"ד אי ליכא כהן אחר כמו טומאה למ"ד דחויה אבל חטאת דאהרן דהיא אפשר ע"י אהרן לא מרצה ולכך נשרף.
גמ' ותותר טומאה אצל כ"ג וכו' ראיתי מקשים היכי ס"ד דטומאה תותר אצל כ"ג הא קרא דוינזרו דילפי' מניה טמא ששמש כתיב נמי אהרן דהוא כ"ג ונ"ל דל"ק דכי ילפי' האי ק"ו אמרי' דיו אסוף דינא כמו טומאה בק"צ דאינה אלא דחויה ואי איכא טהור לא דחי וא"כ קרא דוינזרו דכתיב אהרן היינו אי בניו טהורין דאפשר ע"י בניו אלא שדברי רש"י שכ' ואוקי איסור בכ"ה קשים לשמוע דמיתוקם שפיר בכ"ג דאהרן כתיב ובבניו טהורין ולכ"ג דקרא דוינזרו מוקמי' ליה בשאר טומאות דטומאת מת הוא דהותרה בציבור ואמרינן דיו ומ"ש רש"י ואוקי איסור בכ"ה לאו אקרא דוינזרו קאי אלא אקרא דלקמן דנ"ל מניה ט"י קדושים יהיו ולא יחללו דההוא קרא בפרשת אמור כתיב גבי טומאת מת.
<h3>יז.</h3>
תוס' בד"ה ט"י וכו' ואין לתרץ נמי דאי לאו אלא חד ריבוייא וכו' עכ"ל דבריהם תמוהים דאפי' לא כתיב אלא חד קרא ע"כ דמוקמי' ליה בט"י דמח"כ ל"ל קרא דמוטהרה נפקא דכתיב סתמא וי"ל דס"ל השתא דאפי' כתיב סתמא לא מוקמי' אלא במסתבר ולא ק"ל אלא כיון דבט"י מצינו דאין חילוק כ"ש במח"כ דמחוסר מעשה וזהו שכ' בקושיתם כיון דדרשי' ט"י וכו' ותי' דלא הוה מוקמי' ליה אלא במח"כ.
פירש"י בד"ה במח"כ וכו' בטמא ל"ל וכו' עכ"ל הא דלא כ"כ אדלעיל מינה במאי דקאמר בט"י מח"כ לא אתי מניה משום דשם פשוט הוא דהא טמא פסול בתרומה וקמ"ל דאפי' במח"כ מחוסר מעשה דהבאת קרבן ודטבילה שוין הן ואין לחלק ביניהם.
בא"ד לא ליכתוב טמא ותיתי מהנך וכו' עכ"ל ל"ד מהנך דאפילו מט"י לחודיה אתי.
<h3>יז:</h3>
תוס' בד"ה קסבר וכו' שאין מח"כ נכנס שם וחייב עליה חטאת וכו' עכ"ל הגי' שם וחייבין ע"ש ולפ"ז אין משם ראיה די"ל דחייבין אטמאין קאי ולאו אמח"כ ותרי מילי קתני וכן הוא בבבא הקודמת לה ע"נ מקודשת ממנה שאין ט"י נכנס שם ואין חייבין וכו' דע"כ אין חייבין אשאר טמאים קאי דהא ט"י מדרבנן הוא דאסור בע"כ וע"ש בפירוש הר"מ והרא"ש.
בא"ד הרי היא כמגע ט"מ וכו' אבל לרבנן לא וכו' עכ"ל ממתני' גופה דמוקמינן כאבא שאול הומ"ל דקתני כמגע ט"מ ואי כזב דמי אב הטומא' הוי אלא משום דאבא שאול אין דחוק לומר דס"ל לאו כזב כיון דלית הילכתא כוותיה ולא מוכחי אלא מרבנן דהילכתא כוותייהו דחיקא להו דאתו דלא כהילכתא דקי"ל כזב דמי.
בד"ה שרפה וכו' ואתי אונן ומח"כ בק"ו מט"י וכו' עכ"ל ק"ק ניפרוך מה לט"י שכן אינו מחוס' מעשה וי"ל כיון דהאי ק"ו גופיה איתיה בגמ' דפ' הערל מתרצי שפיר ואי קשיא קשיא בגמרא דפ' הערל וכבר הקשו כן התוס' בסד"ה אונן אבל אין לתרץ דמח"כ קלישא טומאתיה ולא מקרי מחוסר מעשה למ"ד לאו כזב כדאיתא בגמרא לעיל דדוקא בחדא מתרתי הוא דאמרו כן בגמ' דלא הוי פירכא שוה אבל בחדא מחדא קאמר הגמ' לעיל ט"י לא אתי ממח"כ משום דמחוסר מעשה ולא אמרי' קלשיא טומאתיה ועפירש"י לעיל.
גמ' בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם והו"ל זרים מכאן מוכח דהא דאמרי' במנחות דחוקה לעיכובא היינו מג"ש ולא ממשמעותה דחוקה דאי איתא ת"ל משום חוקה ויל"ד ע"ד התוס' דלקמן בד"ה ת"ל שהוכיחו כן מגמרא דלקמן והוכחתם ליתא אלא לס"ד דגמ' דלמסקנא דגמרא דלקמן דשתויי יין הוא דילפינן ממחוסר בגדים ליכא הוכחה כלל דאע"ג דמשמעות חוקה לעכב אצט' ג"ש למדרש אפי' עבודה דלא מחייב עליה זר מיתה וטפי הי"ל להוכיח מגמ' דהכא כדכתי' וי"ל כיון דאצט' לדרשא דאין כהונתם עליהם למיתה נקט לה הגמ' גם לחילול וכמו שצ"ל כן לתי' התוספות בתרא בד"ה אין וכמ"ש הח"ן שם ורש"י בחומש בקרא דחק עולם דגבי מכנסיים כ' דלעכב מדכתיב חוקה נראה מדבריו דממשמעות נ"ל וא"כ גם בשאר בגדים נ"ל מחקה דלא כדרשא דשמעתין וע"כ צ"ל כדכתי' וניחא לפ"ז מאי דק' מנ"ל במכנסיים חילול כיון דבמית' כתיבי תרי קראי במכנסיים ובשאר בגדים ולא ילפינן מהדדי חילול דלא כתיבי במכנסיים מנ"ל ועפי"ה ניחא שפיר ולדעת התוס' דלא נ"ל ממשמעות חוקה צ"ל דמכנסיים מק"ו כמ"ש הח"ן כתוס' ומיתה דלא ילפת משאר בגדים בק"ו משום דאין עונשין מ"ה.
<h3>יח.</h3>
פירש"י בד"ה כשרין וכו' אף על גב דכתיב מדו וכו' עכ"ל. לרב ושמואל לקמן לק"מ אלא דהוצרך רש"י לזה להמק' דפריך אשמואל והתניא מסולקין כשרין והתוס' הביאו מפ' ת"נ דשם מיירי בסלקן ע"י אבנט ומ"מ י"ל דסוגיא דהתם אליבא דרב אזדא.
<h3>יט.</h3>
תוס' בד"ה כורך וכו' ונ"ל גזירה וכו' עכ"ל ולפ"ז גמי אף על גב דמסי לא גזרו בו משום שחיקת סמ' דל"ד כלל לשאר רפואות ודלא כהצ"ק שכ' לפ"ז גמי לא מסי ע"ש דא"כ הי"ל לדחות זה מגמ' דלקמן בהדיא דגמי מסי והתוס' בסה"ד לא הוכיחו אלא בלשון משמע.
גמ' ל"ק הא דיד הא דראש עיין להרב שאגת אריה סימן ל"ז.
ע"ב גמ' שנאמר ורחצו ממנו וכו' היינו קרא דפ' פקודי דגבי עשיה דכיון דבח' למילואים מיירי ומשה הוא דהיה משמש ולא אהרן א"כ למה כתיב אהרן ובניו אלא ע"כ לשיעורא קאמר דבעי כיור שמחזיק קידוש ד' כהנים אבל בקרא דצווי דפ' תשא י"ל דצווי בעלמא הוא לדורות ולא אתא קרא לשיעורא ועיין להצ"ק.
תוס' בד"ה א"ה וכו' אתי בק"ו מיושב וכו' עכ"ל כתב הצ"ק אף על גב דמק"ו דמיתה לא שמעי' אלא עבודות שהזר חייב עליהם מיתה מ"מ הכא ביוה"כ מיירי דכל העבודות בכ"ג ובעי קידוש משום עבודות שחייב מיתה עש"ב. ועפי"ד ניחא מאי דקשה בעיקר קושייתם דלפמ"ש לעיל דף י"ז ע"ב בד"ה אין בגדיהם וכו' דקרא דוחגרת אצטריך לחילול א"כ שמעינן מדאצטריך וחגרת דאפילו במיתה אפשר דאינו מחלל דהא במחוסר בגדים כתיב מיתה בהדיא ואפי"ה אי לאו קרא הו"א דאינו מחלל ולפ"ד הצ"ק ניחא דאצטריך וחגרת לעבודות שאין הזר חייב מיתה גם ניחא לפ"ד מאי דלא קבעו התוס' קושיתם לעיל מינה במאי דקאמר דלא רחוץ יו"ד אתיא חוקה חוקה אבל ק' אמאי לא ק"ל לעיל די"ח ע"א דקאמר שתויי יין מנ"ל אתיא חוקה חוקה ופריך והא תנא להבדיל ומאי פריך נימא דשתויי יין ילפי' חילול מק"ו דיושב ואייתר ולהבדיל לעבודות שא"ח עליהן מיתה ויש ליישב.
גמ' א"ק לשרת ושירות מעומד עיין להתוס' בסוטה ד"מ ע"ב בד"ה והאמר וכו' במה שהק' בדס"ד משמעתין ע"ש במהרש"א מ"ש בכוונתם וה' תומים סי' י"ז פי' בכוונתם דס"ל דסמיכה הוי בכלל עמידה וס"ל דמה שהוכיחו רבנן מקרא דלעמוד לשרת דלא מהניא סמיכה היינו משום דקרא יתירא הוא ולא אצט' לעמוד דהא בלא"ה אין ישיבה בעזרה וע"כ קרא דלעמוד אשמועי' דבעי' עמידה ממש וע"ז מק' נימא דקרא דלעמוד סמיכה הוא ולכ"ג אצט' דיש ישי' לכ"ג בעזרה לפ"ד הירוש' עש"ב וק' דא"כ ריב"י דס"ל דשירות ע"י סמיכה למ"ל קרא דלעמוד ושפיר קאמרי רבנן ויש מקום ליישב סגנון דבריו לפמ"ש לקמן דף כ"ג ע"ב דלר"נ סגי ליה בקרא דלעמוד לעיכובא וא"צ לקרא דהמועדים דלא כהבריתא שם ע"ש בחידושי' והשתא י"ל דלרבנן נ"ל עיכובא מקרא דהמועדים ואייתר קרא דלעמוד למעט סמיכה וריב"י ס"ל דקרא דלעמוד אצט' לעיכובא וקרא דהמועדים לא דריש ליה כמו ר"ן דלא דריש ליה.
בד"ה וליתיב וכו' דאין ישי' בעזרה וכו' עכ"ל לפמ"ש התוס' לעיל בריש פרקין דהא דאין ישי' בעזרה הוא מדרבנן ניחא שפיר דכיון דמדאוריית' שרי לישב נוקי לקרא כפשטיה דב' ידיו וב' רגליו זו על גב זו וליתב מיתב ומקדש.
<h3>כ:</h3>
גמ' את"ל לינה לא פסלא מ"ש הח"ן דלמ"ד לינה פסלא לא קמבעיא ליה ע"ש. ליתא דא"כ מאי פשיט מברייתא דיצא חוץ למחיצת חומת העזרה נוקמה כרבי דס"ל לינה פסלא ע"כ נראה דהבעיא היא לכ"ע אלא דלא תפשוט ממ"ד לינה לא פסלא וע"כ דלא הוי היסח הדעת וא"כ ה"ה יציאה להכי קאמר דלא דמי יציאה ללינה. כ' הצ"ק לשי' רש"י דב' בעיות הן למ"ד לינה פסלה אי יציאה נמי פסלא כיון דנתקדשה בכלי דמטעם זה הוא דלינה פסלא ולמ"ד לינה לא פסלא מבע"ל אי יציאה פסלא משום היסח הדעת ע"ש ועפי"ד ניחא מאי דק' עמ"ש הכ"מ בפ"ה מה' כ"מ דאע"ג דלא אפשיטא כ' הר"מ עבודתו כשרה משום דמספיקא לא פסלי' העבודה ע"ש והא בבעיא דטומאה קאמר הגמרא את"ל יציאה לא פסלא והר"מ דרכו לפסוק כאת"ל דס"ל את"ל פשיטותא ועפי"ד הצ"ק ניחא דעל בעיא השנית דהיא משום הסה"ד הוא דקאמר את"ל אבל הבעיא הא' דהיא משום קדושת כלי יוכל למבעי בעיא דטומאה אפילו את"ל יציאה פסלא משום קדושת כלי והר"מ פ' כמ"ד לינה פסלא דאליביה מבע"ל בעיא קמייתא.
<b>גמ' יצאו ידיו לא קמבע"ל וכו'.</b> קשה דתפשוט מדלא קתני יצא גופו ולפמ"ש הח"ן דלמ"ד לינה מועלת לא מבע"ל ניחא דאיכא לאוקמה כרבי אבל כבר כתבתי דליתא והצ"ק כ' די"ל התנא גופיה מספק"ל ע"ש וליתא דא"כ מאי פשיט לקמן הא קודש בפנים וכו' דלפום הך דיוקא תיקשי הך ברייתא אהך ברייתא דיצאו ידיו ולפמ"ש הכ"מ דמספק' לא פסלי עבודה מאי פשיט נימא הא קידש בפנים עבודתו כשרה משום דספיקא הוא עכ"נ כמ"ש הכ"מ שם בפ"ה דקמ"ל אפילו ידיו כמ"א ולא כמקום גופו לא הוי הסה"ד.
<h3>כא.</h3>
תוס' בד"ה כיור וכו' בכ"ש אחר כדי קידוש וכו' עכ"ל נר' דהתוס' סוברים דאפי' לפום ס"ד דהשתא הא דלא חזי לעבודת לילה אינו אלא משום גזירה שמא לא יחזור וישקענו ויפסלו המים אבל מדינא חזי לעבודת לילה ולהכי כי נותנים המים בכ"ש אחר כדי קידוש לבד דאחר הקידוש לא ישארו המים ליפסל שרי והגמ' במסקנא לא חידש אלא דכי עבר והעלהו חזי ול"ג בזה גזירת שקוע וא"ש השתא מ"ש התוס' אח"ז דכתה"ד איכא טעמא כדפי' הקו' וכו' דהיינו פירש"י שהביאו התוס' לקמן בד"ה מאי ועיין להצ"ק והח"ן.
בד"ה מאי וכו' כלומר לר"י וכו' ור"ח בר יוסף ל"ג וכו' עכ"ל נר' מדבריהם דלא מפרשי כפירש"י דכי אמר א"ב גזירת שקוע אתי ר"י כרב חסדא אלא דאכתי ר"י כרחב"י דלמתירין כמתירין אלא דפליגי בלאיברים דלרחב"י מעלהו ולר"י אין מעלהו וכי קאמר א"צ לקדש ביום דמשמע אפי' למתירין דהשתא אתי ר"י כר"ח הוא דפריך היינו ר"ח ומשני א"ב מצות שקוע וכל מה שהק' התוס' אח"כ לכ"ע מקשים. מיהו לא ידענא מי הכריחם דלרחב"י גם לאיברים צריך לשקעו מבערב נימא דל"ל לרחב"י כלל גזירת שקוע ולאיברים בשיקוע סמוך לעמוד השחר סגי כמו לרב חסדא דל"ל גזירת שקוע כלל מדפריך מההיא דהיו שומעין קול העץ ומהיכא משמע להו דלרחב"י גם לאיברים משקעו מבערב דשמא לא ישקעו רק בעמוד השחר.
<h3>כב.</h3>
גמ' מאי ק"ו למי כיור וכו' אין להוכיח מכאן דמי כיור כשרין בשנוי מראה מדלא מוקי לה ק"ו למים הראויין לכיור דהיינו מים שאין בהם שינוי מראה דא"כ הוה משמע דברחיצת קרבים כשרין אפילו בשינוי מראה ופסיקא ליה להגמ' דגם בקרבים פסיל בשינוי מראה דגם בהו כתיבי מים יתירי כמו כיור.
תוס' בד"ה לרביעית וכו' דבימי ר"ל כבר בטלו וכו' עכ"ל ודרב פפא דלקמן דאתו מהכשירא דמקוה לא בטלו והא דלא ניחא להו לאוקומי דר"ל נמי בהכי מיירי באתו מהכשירא דמקוה ולענין קידוש משום דהאי מילתא ר"פ הוא דחדית לן ואכתי לא שמעי' האי דינא ולא הו"ל לר"ל לסתומי.
<h3>כב:</h3>
גמ' הא כל שביחיד נדחה וכו' ר"ל בט"מ קי"ל כל שביחיד נדחה וכו' וא"כ ט"ש נילף בק"ו מט"מ וכ"נ מפירש"י דקושי' הגמרא היא נילף מק"ו.
פירש"י בד"ה מרצה וכו' דכתיב במועדו וכו' עכ"ל נר' מפירושו דמבמועדו ילפי' דוחה טומאה בין מכפרין בין מתכפרין ואצטריך קרא דאיש איש למעוטי ט"ש ואי מקרא דאיש לחודיה לא ידעינן מכפרין וק' דא"כ מאי פריך הגמ' אי קסבר אין שוחטין אמאי לא עבדי וכו' דהיינו דנילף מק"ו נימא דט"ש מיעטיה קרא דאי ילפינן מק"ו קרא דאיש איש למ"ל וי"ל דנוקי קרא למעוטי זיבה ומצורע ועיין להצ"ק בתוס' בד"ה אי הכי ע"ש ולפ"ז לר"ל דיליף בפ' אלו דברים דס"ו דזבים ומצורעים מקרא דוישלחו מן המחנה אפי' סברי זקני דרום אין שוחטין וזורקין על ט"ש א"ש דע"כ קרא דאיש לא אצט' אלא למעט ט"ש דלא נילף מק"ו מט"מ ולפ"ז י"ל מה שהק' הח"ן בדברי הרמב"ם ז"ל ע"ש.
תוס' בד"ה אי הכי וכו' וא"כ איכא למיפרך מה לט"מ וכו' עכ"ל נחתי לתרץ מה שיש להקשות דאפי' דליכא למילף מכפרין בציבור בט"ש מק"ו דט"מ משום דהוקשו מכפרין למתכפרין מ"מ נילף ט"ש ביחיד מק"ו מט"מ דיחיד וס"ל השתא דלא הוקשו אלא בציבור דכתיב היקישא דלא כר"ת דבסמוך ותירצו דאיכא למיפרך מה לט"מ שכן מרצה בציבור ר"ל מכפרין דציבור.
<h3>כג.</h3>
גמ' מיתיבי מפני שאמרו וכו' ק"ל מאי פריך הא כיון דאפי' נימא דזקני דרום ס"ל דט"מ נמי משלח מ"מ ק' קושי' ר"ל מלכתחילה א"כ מי הכריחנו לו' דזקני דרום ס"ל דט"מ משלח ומאי עדיפותא איכא בק"ו דיעבד מק"ו דלכתחילה הא מ"מ קשיא אזקני דרום.
תוס' בד"ה מפני וכו' דזקני דרום תנאי היא וכו' עכ"ל קושייתם היא אפי' לפום תי' בתרא שכ' בדבור הקודם דז"ד אמוראי נינהו מ"מ תליא בפלוגתא דתנאי דאכילה אי מעכבא דאפי' למאי דעביד ק"ו מלכתחילה אכתי ס"ל להגמרא דז"ד ס"ל אכולה ל"מ מדפריך מיתיבי ובהכי ניחא מאי דק"ל אז"ד מברייתא דלעיל די"ז ע"א דר' סימאי יליף ט"ו מקדושים יהיו ולא יחללו והך קרא בט"מ כתיב בפ' אמור אלא כיון דע"כ דמילתייהו דז"ד תליא בפלוגתא דתנאי ל"ק מהך ברייתא דר"ס ומ"מ אכתי ק"ל אזקני דרום מקרא דקדושים ולא יחללו ותמיהא מילתא טו' לו' דז"ד מוקמי ליה בקורח קרחה ומשחית פאת זקנו דמחללי הא ודאי לא ניתן ליאמר וי"ל דדוקא באין שם כהנים טהורים הוא דס"ל לז"ד דט"מ לא מחלל עבודה דהא משום מתוך שהותרה בציבור הוא דיליף לה ולא הותרה בציבור אלא אי ליכא טהורים וא"כ מוקמי' לקרא דקדושים ביש כהנים טהורים מיהו לפיר"ת שכ' התוס' בד"ה א"ה הא ליתא והדק"ל אז"ד מקרא דקדושים ודוחק לאוקמה בנשבר הציץ ולפמ"ש התוספות בד"ה אבל וכו' דט"מ בשביעי שלו דינו כט"ש ע"ש ניחא דאיכא לאוקומיה לההוא קרא דקדושים בט"מ בשביעי אך מדברי התוס' פד"ה לא למעוטי נראה דלפום תי' בתרא ס"ל דט"מ אפילו בשביעי אינו מחלל עבודה אלא דבכל ט"מ לא מרצה לכתחילה דוקא.
<h3>כג:</h3>
בד"ה הא וכו' אגב פיגול נקט נותר וכו' עכ"ל לפ"ז שפיר נקט פיגול ברישא וא"צ למ"ש התוס' בד"ה אם וכו'.
בד"ה לאו וכו' דל"ל למי' נושא עון אלא בכה"ג שהותרה וכו' עכ"ל ר"ל דבריית' ע"כ דעון טומאה דקתני הוא בטומאת הגוף דומיא לשהותרה טומאה דקתני אבל אה"נ דגם טומאת הדם נושא אלא דברייתא לאו בהכי מיירי ומ"ש שהותרה לאכול משום דבטומאת בעלים מיירי כ' כן אבל אה"נ דאי בטומאת כהן מיירי א"ש דומיא דשהותרה דקתני ולא אתי לאפוקי אלא טומאת דם ושפיר מקשי' התוס' בדבור שאחר זה ודלא כהח"ן.
פירש"י בד"ה ולא לישיבה וכיון שלא נבחרו וכו' עכ"ל נ"ל גירסא זו עיקר בדברי רש"י ורבא סגי ליה בחד קרא דלא כהברייתא והגמ' דפריך אי מה זה וכו' מכח מה מצינו הוא דפריך דאי מכח דאקרי זר לא משני מידי ומקשה רש"י ע"ז דבאמת אמאי לא ילפי' מדאקרי זר כסברת רבא אבל לפי הגירסא דל"ג בדברי רש"י זה הדיבור ורבא מפיק החילול מקרא דהעומדים כהברייתא קשיא דא"כ מאי מקשה רש"י נילף מדאקרי זר מי הזכיר דרשא זו ואי מדנפשיה מקשה אמאי לא דרשי' כמו מחוסר בגדים הו"ל לאקשויי אברייתא גופה אמאי אצט' לקרא דהעומדים ועוד קושי' הב' של רש"י אין לה מקום דהא חילול ילפינן מקרא דהעומדים ע"כ נר' עיקר כגי' ספרינו.
<h3>כד:</h3>
תוס' ד"ה והרי וכו' ועוד אור"ת דאפילו גרסי' וכו' עכ"ל והא דלא פריך הגמ' ממלק משום דשאני מליקה דילפי' מכמשפט כמ"ש התוס' אחר זה. ולפ"ד ר"ת הללו קשיא בגמרא נימא דגם לרבנן בעי' אצבע וכהונה וקבלה וזריקה מהיקישא דזאת התורה וקמיצה מג"ש יד יד והח"ן כ' בגמ' דסמיך הגמ' אזריק' וקבלה ולפ"ד ר"ת אפי' מזריקה וקבלה אין להוכיח כלום אלא צ"ל כמ"ש הצ"ק בגמ' ע"ש.
<h3>כה.</h3>
בא"ד שהיא עיקר כפרה וכו' עכ"ל ואף ע"ג דראב"ש ס"ל מקרא נדרש לפניו דוקא וקבלה פסולה וזריקה כשרה מ"מ תנא דמתני' אי ס"ל כן הי"ל לפרש שהרי מסברא זריקה עדיפא אי לאו דקרא גלי.
בד"ה בשפת וכו' והשתא ידו נמי לקנח בשפת מזרק וכו' עכ"ל אבל בלא ההיא דאצבעו לא ק"ל לקנח בשפת מזרק כדבשמעתין משום די"ל דהתם שאני דצריך לשרוף כוליה דם ולכך הוכיחו מדמקנח אצבעו במזרק ולא שריף ליה ותירצו דשאני אצבעו דלא אפשר.
<h3>כה:</h3>
גמ' את"ל אויר וכו' בכה"ג דהבעיין גופיה לא אמר את"ל אלא דמבעי' לי' בתרוייהו אלא דהגמרא מפ"ל דאת"ל קאמר לא אמרינן את"ל פשיטותא וכמ"ש הר"מ במ"א ודלא כהצ"ק ע"ש.
גמ' ק"ק מנ"ל אמ"ר תניא וכו' משמ' דאכתי צריך להך דרשא דפר ויל"ד אמאי אצט' נילף מק"ו מקדשים קלים וי"ל דאצט' לאשמועי' דפר וק"ק כי הדדי נינהו אפי' להנך דרשות דלעיל וכמ"ש התוס' בד"ה ק"ק כיון דגלי הכא וכו'.
גמ' ז"א שעות פוסלות בקדשים צ"ע אמאי אצטריך קרא דכבש בן שנתו לאשמועי' דלא מנינן לשנות עולם הא מהכא נפקא דשעות פוסלות ובשנות עולם לא משכחת לה פיסול דשעות.
פירש"י בד"ה תרגומא וכו' הואיל וגלי בק"ק גלי עכ"ל הא דמשמע ליה דהאי דינא איתיה בקדשים קלים לפי המסקנא היינו משום דממתני' דלעיל דדם שנשפך משמע דאפי' הך דינא דלא נ"ל אלא מקרא דפר איתיה בק"ק וה"ה הכא אבל אין לו' דמ"ל הכי מדפריך לקמן והאמר ר"ז וכו' די"ל דסמיך אמאי דמוקי סיפא בקדשי קדשים וידע לה המקשה להך שקלא וטריא דאיתמרו אסיפא ויש מק' לפ"ז דהאי דינא איתיה גם בקדשים קלים ודוקא בשחיטה וקבלה דכתיב בקרא דפר א"כ הגמ' לעיל דף יו"ד ע"א דקאמר ואידך השתא מיהא בשלמים קיימין אכתי ניפרוך מה לשחיטה וקבלה שכן פסיל בהו מום משא"כ זריקה ואכתי זריקה מנ"ל ונ"ל דלק"מ דהאי דינא דהכא ליתיה אלא בשחיטה וקבלה אבל בהולכה ליתיה דהא קרא כתיב ולקח אבל דינא דשלא לשמה דלעיל איתיה גם בהולכה דהא מקרא דהמקריב את דם השלמים ואפקה רחמנא בלשון הולכה לומר לך דהולכה לא תפקה מכלל קבלה כדאיתא לעיל ד"ד ע"א וא"כ שפיר יליף לעיל זריקה משחי' וקבלה דליכא למיפרך שכן פסול בהו מומא דהולכה תוכיח אבל הך פירכא דצפון דפריך התם לא שייכא בהולכה.
ודע דמהכא מוכח דשחי' סימנים לאו הוי מום דהא בעי' בשעת קבלה תמים ונ"מ דחצי קנה פגום כשר בקדשים וכ"נ מדברי התוס' בחולין דף כ"ז ע"ב וכמ"ש במ"א.
<h3>כו.</h3>
תוס' בד"ה ש"מ וכו' דהא קי"ל בכריתות וכו' עכ"ל אפי' לגריסתנו בדברי רש"י דל"ג נ"מ וכו' שייכא קושייתם דמלשון ש"מ וכו' משמע דליפשוט מהכא ולאו לשון קושיא הוא כמו שנראה מדברי התוס' בשבת דקכ"ב במאי דאמרי' ש"מ קטן אוכל נבילות וכו' וע"ש בחי' הרשב"א ודלא כהצ"ק.
בא"ד דסופה לצאת וכו' עכ"ל ק"ק מאי פריך ש"מ בשר ק"ק וכו' נימא דשמנונית היוצאת עם הדם דאין סופה לצאת שאני והוי כדם האיברים וי"ל.
פירש"י בד"ה פירכסה לאחר שחי' וכו' והאי וחזרה ל"ד וכו' עכ"ל מ"ש הח"ן דרש"י מפ"ל דמיירי אחר הקבלה מדפריך בסמוך ש"מ בשר ק"ק וכו' ליתא דא"כ הגמרא גופיה מנ"ל נימא קודם הקבלה ומשום דיצא הדם נפסל אלא ע"כ דמשמע ליה מדקתני פסולה אגופא דבהמה קאמר דנפסלה כיוצא ואפילו עבר וזרק הדם פסולה ועוד מדכ' רש"י לאחר שחי' משמע דקודם הקבלה מיירי ע"כ נר' דרש"י מפ"ל קודם הקבלה מדקתני חזרה וכפי' התוס' אלא דהוק"ל אברייתא גופה אמאי נקיט ליה בכה"ג כיון דעיקר החידוש הוא דאינו נפסל ביוצא לא הול"ל אלא פירכסה ויצתה אחר זריקה ומתרץ דאגב סיפא נקט לה בכה"ג.
בד"ה א"כ וכו' אמאי פלגת וכו' עכ"ל כיון לתרץ אמאי נקט בתחלה סופא דמילתא איפכא הול"ל מ"ש קדשי קדשים וכו' קדשים קלים נמי וכו' ולזה כ' דכוונת הגמ' להקשות אמאי פלגת וכו'.
<h3>כו:</h3>
תוס' בד"ה ואי וכו' וי"ל כיון דאית ליה רואין וכו' עכ"ל ר"ל כיון דא"ל רואין לכתחילה לא יכוין ליתן לשם מצוה כדי שיתיר בשר לאכילה וכיון דלא יכוין לשם כפרת התחתון שפיר קתני יחזור ויתן למטה ועיין להח"ן.
בד"ה אמר וכו' דנפסל בביאתו בהיכל וכו' עכ"ל נראה דס"ל כדעת הר"מ בפ"ב מה' פיסולי המוקדשין דין ט"ז ע"ש בכ"מ ולח"מ ול"ק מ"ש הח"ן.
בא"ד ומיהו מצינו למי' וכו' עכ"ל עיין להתוס' לקמן דכ"ט ע"א בד"ה למקום שכ"כ בשם י"מ ודחוהו ע"ש.
בד"ה הב"ע וכו' וי"ל דהאי פסול היינו טמא וכו' עכ"ל דוקא בהאי בבא דלא קתני וכולן וכו' אבל בההיא דמייתי בסמוך דתני וכולן וכו' משמע דקאי אכולהו פסולין ולהכי מוכיח הגמר' מינה שפיר דהוי דחוי דאע"ג דמיירי במקומן מ"מ שאר פסולין אין לחלק בהם אלא דוקא בטמא הוא דאיכא לפלוגי בין במקומו לשלא במקומו משום דמרצה בק"צ ול"ק מ"ש הח"ן.
פירש"י בד"ה לאלתר וכו' וא"נ זריקה פסולה וכו' עכ"ל ק' דבגמ' מוקמי' לה כר"י ולקמן דל"ו פריך וליפלוג נמי ר"י בניתנין למעלה שנתנן למטה ומשני קס' ר"י שלא במקומו כמקומו הרי דלר"י אי זריקה פסולה משום דלאו במקומו חישב נמי פסול ונ"ל דמ"ש רש"י א"נ זריקה פסולה היינו שאין מתרת כשר אבל מ"מ בעלים נתכפרו דכמקומו דמי ונחית רש"י לאשמועי' דלהאי מילתא לא הוי מחשבה כמעשה וכיון למ"ש התוס' בסד"ה יצא ע"ש.
<h3>כז.</h3>
תוס' בד"ה יצא וכו' ותימ' כיון דמחשבה וכו' כמו בסיפא וכו' עכ"ל קושייתם לפי תי' הב' אבל לתי' ראשון ל"ד לסיפא כלל דבסיפא בהך עבודה גופה אבל ברישא מה שאסור באכילה הוא משום מחשבה דעבודה ראשונה אבל קשה אמאי לא הקשו גם לתירוץ ראשון ומכח קרא דלא יחשב ואמאי נקטו קושי' מסיפא דל"ק אלא לתי' בתרא ואין לו' דר"י ל"ל ההיא דרשא דלא יחשב דא"כ מאי מק' קודם זה לר"י דאזיל בתר מחשבה שקדמה וכו' ויש ליישב ודוק ומ"מ אופן קושייתם דנקטו אינו אלא לתי' בתרא ודבריהם מקושרים והכל דיבור אחד ועיין להצ"ק והח"ן.
גמ' תנן חישב וכו' הא דלא פריך מגופא דמשנתנו דקתני פסול ואין בו כרת משום דאיכא לאוקמה בחישב חוץ למקומו ואף על גב דא"כ אין בו כרת משנה יתירה הא גם לר"י קשיא כדפריך בתר הכי ורש"י שפי' דר"ל מוקי לה בחוץ לזמנו הוא לפי המסקנא.
<h3>כז:</h3>
גמ' בחוץ שנתנן בפנים וכו' בהכניסם שוגג מיירי וכר"י דמכשיר שוגג לקמן דפ"ב ובכיפר מיירי ר"י כדפשיט הגמ' שם דפ"ג ע"ש והרמ' בפ"ב מה' פיסולי המוקדשין דין ט"ז דפ' כשלא כיפר משום דסמך אסוגיא אחרת ע"ש בכ"מ וי"מ דהכא מיירי בהכניסם דרך פשפש דלא נפסל כדאיתא בגמ' לקמן דפ"ב ע"ב ע"ש.
גמ' מיתיבי קטרת זרה וכו' ק"ק לס"ד תקשה ליה הך ברייתא אברייתא דלעיל הניתנין בפנים וכו' דפריך מינה תנינא דהא קטרת זרה דמיא לדם דהא איכא קטרת של ציבור בפנים ומאי שיאטה להאי קושיא לר"א ויש לישב.
תוס' בד"ה לא וכו' דכיון דמהניא הזריקה לענין וכו' עכ"ל מה שהק' הח"ן מן מחשבת הינוח דדם ומברייתא דלעיל ע"ש לק"מ די"ל דלן דמה אם עלה ירד ס"ל ליה לר"י דפלוגתא דתנאי היא בר"פ המזבח מקדש ע"ש ולן דברייתא דשמעתין הוא לן בשרה כדפירש"י אלא אי קשיא ע"ד התוס' מלן דאימורים דס"ל לר"י לקמן דל"ו ע"כ דפסולין במחשבה ובאימורים אם עלה לא ירד לכ"ע דהא ראוי לאישים הוא וק"ק על פירש"י אמאי לא פי' לן דמה דהא ר"ש גופיה ס"ל בר"פ המזבח מקדש דאם עלה לא ירד.
<h3>כח.</h3>
בד"ה אלא וכו' הו"מ כר"א וכו' עכ"ל פי' דהו"א ס"ל לאו כאליה וכר"א אבל לרבנן אם חישב להקטיר מעור האליה פטור ולכך תני עולא דלא נחלקו בה וכ"כ הצ"ק והגמ' דלא משני כן גם לר"ח י"ל דדוקא לשמואל דמוקי למתני' כר"א הוא דאיכא למטעי דאתיא גם ברייתא כר"א אבל לר"ח דדחיק ומוקי בשל גדי ולא מוקי לה כר"א לא הוה ס"ד למטעי בהכי.
<h3>כח:</h3>
גמ' ומיעט רחמנא גבי נותר וכו' השתא ממנו אתי לדרשא אחרינא ומ"ש רש"י הילכך ממנו אחוץ לזמנו היינו ר"ל קרא דממנו.
תוס' בד"ה מסתברא וכו' תימה גדולה דמה סבר' וכו' עכ"ל י"ל בזה דכיון דאינה מבוררת הדרשא והדבר יהיה ספק אי ילפי' מנותר או מטומאת בשר מסתבר טפי למדרש כרת אנותר כדי שתהיה הדרשא מבוררת דלא בא הכתוב לסתום אלא לפרש אבל בסמוך לא אמרי' הכי משום סברא דדמי ליה סמכיה ומה שהק' עוד דגם טומאת בשר אסור בבמה י"ל דמ"מ הני נפישן דשוה בשתים דהיינו ז"ב אבל ק' לשי' רש"י אמאי יסתפק לנו אם נילף מטומאת בשר הא כלל מסור ביד חכמים לחומרא מקשי' וא"כ טפי אית לן ללמוד בכרת להחמיר וי"ל דס"ל לרש"י דמאי דאמרינן לחומרא מקשי' היינו משום דמן הספק יש לנו להחמיר דספיקא דאורייתא לחומרא וא"כ כאן לענין כרת דעיקר הילפותא לחייבו חטאת אשוגג ואם כן מספיקא לא יביא משום חולין בעזרה מיהו התוס' בריש פ"ק הוכיחו מהגמ' שם דמידה היא ולא משום ספיקא ועיין להרשב"א בחי' שם.
בא"ד למילף עון עון הני קראי וכו' עכ"ל ק"ל דבגמ' בפ' כ"צ דפ"ב פריך ונילף עון עון מחטאת דאהרן ולפ"ד הללו מאי פריך הא ג"ש זו נתקבלה מקומות גם התוס' לעיל דכ"ג ע"ב בד"ה הא כ' דילפי' עון עון מרצוי ציץ גם התוס' לעיל ד"י ע"ב בד"ה הרי כ' ג"ש דעון אשם מחטאת ע"ש וצ"ל דודאי נתקבלה תיבות אלא דמלבד דנתקבלה תיבות נתקבל ג"כ דילפי' הני קראי מהדדי ועפי"ז מתישב שפיר מה שהק' התוס' אח"ז טומאת בשר ליהוי בכרת דדבריהם תמוהים דהא כבר כ' דנתקבלה מקומות אכן עפי"ה מתיישב שפיר.
בא"ד דמי ליה במקד"ש וכו' עכ"ל דכל הנך פירכי דהותר ציץ טהור קרב לא שייכי כאן דהא נותר נמי רמי ליה בהני דהותר ציץ וכו' ולא הוזכרו כדברי התוס' לעיל אלא לשי' רש"י דלאפוקי דלא נילף מטומאה ודלא כהצ"ק.
גמ' אותו בזבח הכתוב מדבר אין להקשו' א"כ המקריב למ"ל הא אי הכתוב מדבר בשלישי ממש פשיטא דהכהן אינו נפסל ואמאי אצטריך אותו די"ל דהו"א הכתו' מיירי בין במחשבה בין בשלישי ממש ולהכי אצט' המקריב לאשמועינן דלא מיירי בשלישי ממש אלא במחשבה ועיין להצ"ק.
<h3>כט.</h3>
פירש"י בד"ה אלא וכו' וש"מ תרתי וכו' עכ"ל זה היפך מה שנראה מדבריו לעיל סוף דף שלפני זה בד"ה אותו וכו' ולפי מ"ש שם הגמ' מתיישב.
<h3>כט:</h3>
גמ' ה"מ בכור וכו' ק"ק ליכתוב קרא דלא ירצה ולא בעי קרא דבכור ועוד ק' מאי פריך הגמ' מדאחרים נפקא נימא דל"ל לבן עזאי הא דאחרים וי"ל דודאי היקישה לכ"ע אית להו ונ"ל מהאי היקישא דרשות אחרות והגמ' פריך אמאי אצט' לא ירצה אמאי לא דריש בן עזאי היקישא גם להאי מילתא ומשני דאצט' לשאר קדשים דלא ילפי' מבכור ואה"נ דלא דרשי' היקישא להאי מילתא דלא אצטריך כיון דנ"ל מלא ירצה וברייתא דלא כבן עזאי.
גמ' מבע"ל לכדר' ינאי וכו' משמע דאחרים ל"ל הא דר' ינאי וק"ל מאי מקשים התוס' לעיל דכ"ז ע"א בד"ה יצא לר"י דאזיל בתר מחשבה קמייתא למ"ל לא יחשב נימא דר"י דריש לא יחשב לכדאחרים וי"ל דגם אחרים דרשי שלא יערב מחשבות ותרתי ש"מ וקושיית התוס' היא לר"י למ"ל קרא דלעיל ת"ל מלא יחשב.
גמ' אבל בעבודה אחת דברי הכל וכו' מה שהק' התוס' לעיל דכ"ז ע"א בד"ה יצא לר"י למ"ל לא יחשב ע"ש לאילפא לק"מ דאפי' לר"י אצט' קרא לעבודה אחת וקושייתם אינה אלא לר"י דאפי' בעבודה אחת פליג ר"י ואף גם זאת ל"ק אלא לשיטתם בשמעתין אבל לשי' רש"י י"ל דב' עבודות היינו ב' עבודות ממש ועבודה אחת דקאמר ר"י היינו ב' סימנים אבל בסי' אחד י"ל דגם לר"י הוי עירוב מחשבות.
<h3>ל.</h3>
גמ' סיפא בין בעבודה אחת בין בב' עבודות לשי' רש"י קשה דלא הול"ל אלא סיפא בעבודה א' אבל לשי' התוס' ניחא שפיר דאפי' לאילפא ב' עבודות דסיפא ב' סימנים ול"ד לרישא וא"כ לר"י סיפא בין בב' סימנים בין בסי' אחד.
פירש"י בד"ה היינו דקתני זה הכלל לאתויי עבודה א' עכ"ל אין הפי' דר"י מייתי בזה הכלל דבר שלא נזכר בדברי ת"ק דא"כ מאי פריך הגמ' לעיל בסמוך לר"י רישא בב' עבודות סיפא בעבודה א' נימא דגם לר"י סיפא בב' עבודות אלא דר"י ריבה בזה הכלל אפילו עבודה א' אלא דר"ל דת"ק מיירי בתרווייהו ור"י נקט זה הכלל לאשמעינן דפליג אתרוייהו דלא נטעי לו' דפליג אב' עבודות לחוד אבל לאילפא דלא פליג אלא אחדא לא הול"ל זה הכלל ולר"י דס"ל דר"י פליג אפי' בעבודה ס"ל להגמ' דלא אורחיה דתנא דפליג למיתני זה הכלל לאתויי דבר שלא נזכר בדברי ת"ק אבל קשה לשי' התוס' מאי פריך לאילפא מאי זה הכלל הא גם לאילפא רישא בב' עבודות ממש וסיפא בב' סימנים וא"כ שפיר נקט זה הכלל דלא נטעי דלא פליג אלא ארישא בב' עבודות ממש ויש ליישב.
<h3>ל:</h3>
גמ' וסבר דידי דוקא ודידהו עירוב מחשבות וכו' הא דלא אמר דלעולם דידהו. דוקא ופשיטא ליה דכזית וכזית פרטא ולא מספק"ל אלא בכזית למחר חוץ למקומו אי מדשיירי לדידיה כזית וכזית שייר נמי לדידהו כזית למחר חוץ למקומו משום דא"כ לאו דבר חכמה והוא רצה לו' לו שדבר חכמה שאל דמבעיא מיניה חדא דש"מ תרתי.
תוס' בד"ה אמר וכו' ותימה דמאי מק' ליה רבא וכו' עכ"ל י"ל בזה דאביי לא שמיע ליה אלא הא דרבב"ח אר"י ופריך לר"ד מר"י ואמר ליה ר"ד אנא פליגנא דלא אמרה ר"י והשתא הוו אמוראי אליבא דר"י ולא הכריע אביי כמאן ס"ל וסוגיא דלעיל אליבא דר"ד אזדא דהא אבעיא דלחצות באת"ל בתמורת עולה ושלמים תפוס לשון ראשון כדפירש"י ולרבב"ח תרוייהו חיילי וסוגיא דלעיל בתר האי סוגיא איתאמרא.
בד"ה כזית וכו' כך שוה כזית למחר חוץ למקומו כמו כזית למחר וכזית בחוץ כצ"ל.
<h3>לא.</h3>
גמ' בעי רב אסי כצ"ל ולא רב אשי בשי"ן דביום שמת רבא נולד ר"א כמ"ש הר"מ בהקדמתו בס' הי"ד ואביי מלך קודם רבא ואיך אביי בא לפשוט בעיא דרב אשי.
<h3>לא:</h3>
תוס' בד"ה הא לאכול וכו' וא"ת דילמא לעולם וכו' עכ"ל י"ל בזה דמ"ש בגמ' הא לאכול ולאכול וכו' היינו ר"ל לאכול אדם ולאכול האש דהיינו דאפיק הקטרה בלשון אכילה דמהני כדלעיל והוו כעין ב' בני אדם וביותר מכדי א"פ ואפשר להעמיס זה בתירוצם.
בד"ה ומאי קמ"ל וכו' תימה טובא קמ"ל וכו' עכ"ל מ"ש הצ"ק בזה ליתא דבעיא דב' בני אדם לא מוכחא מרישא מידי גם בלא"ה דברי התוס' לעיל מוכרחים בדברי אביי גופיה דמרישא ל"מ מידי די"ל בהקטרה מיירי.
<h2>כל הפסולין</h2>
<h3>לב:</h3>
גמ' מוטב יבא עשה וכו' ק"ק אמאי נקט טבל אפי' אי אפשר לו לטבול מחמת איזה סיבה מותר ליכנס להר הבית דיבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת דליכא כרת אלא על מחנה שכינה אפי' טמא גמור ועוד ק"ק לפום סברא דהשתא אמאי נקט עולא לוקה חייב כרת הול"ל כדקאמר בסמוך אידי ואידי עשה שיש בו כרת.
תוס' בד"ה ור"י וכו' ואין עשה דוחה ל"ת ועשה וכו' עכ"ל ק"ק אפי' ל"ת לחוד לא דחי דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש כדאיתא בפרק דם חטאת דצ"ז ע"ב ע"ש וי"ל דהכא שאני דעשה שיש בו כרת דחי אפי' ל"ת שבמקדש ובמ"א הוכחתי כן מדברי התוס' ר"פ אוא"ב ע"ש ול"ק להו להתוס' אלא מל"ת ועשה ולפמ"ש התוס' לקמן דעשה שיש בו כרת אלים ודחי ל"ת ועשה ניחא קושיית' דהכ' ומ"ש הצ"ק דקושייתם הכא היא היכי אמרינן הואיל והותר לצרעתו הא קריו שאני דאיכא ל"ת ועשה ע"ש ליתא דגם במצורע איכא ל"ת ועשה במחנה שכינה.
<h3>לג.</h3>
גמ' וא"א ביאה במקצת לא שמה ביאה לעייל ידיה וכו' ק"ל מכאן עמ"ש הר"מ בפ"א מה' ב"מ דאף על גב דביאה במקצת לא שמה ביאה מכין אותו מ"מ וכ' המש"ל שם דס"ל דאפילו למ"ד לא שמה ביאה אסור מדרבנן דלא כדמשמע מדברי התוס' לעיל בד"ה ובטמאים ע"ש דלפ"ז מאי פריך בגמ' לעייל ידיה וליסמוך הא מדרבנן אסור ואפי' לצורך מצוה גזור כדאמרינן בסמוך גזירה שמא ירבה בפשיעות אשר ע"כ נראה דלמ"ד לא שמה ביאה אפילו מדרבנן שרי ומ"ש הר"מ מכין אותו מ"מ היינו משום דמספק"ל שמא הלכה כמ"ד שמה ביאה וכ"נ מדברי הכ"מ שם ודלא כהמש"ל.
תוס' בד"ה סמיכת וכו' וקאתי לאשמעי' דטעון סמיכה דאורייתא משום ספיקא וכו' עכ"ל נראה דלעולם לא סמיך אלא באקפויי ידא כיון דספיקא ועביד עבודה בקדשים אלא דמ"מ מדאורייתא צריך לסמוך דמדאורייתא מצוה מן המובחר בכל כחו ואי לא אפשר בכל כחו כי עביד מיהא אקפויי ידא הוי מצוה מדאורייתא וכ"נ מדברי התוס' לקמן דע"ו ע"ב דלמ"ד סמיכת אשם ל"ד ניחא להו דנקט הגמ' סמיכה אעפ"י שכ' דהוי כאקפויי ידא ולא כ' דבחנם נקט סמיכה אלא אי סמיכת אשם דאורייתא ע"ש ועכ"ל כדכתיב ול"ק מ"ש הח"ן.
<h3>לג:</h3>
בד"ה לענין וכו' וע"ק אפי' אי לאו גרידא וכו' עכ"ל כ' הצ"ק דאפילו נתרץ קושי' א' דליכא אפי' עשה כדקאמר ר"י ול"פ אברייתא מ"מ הא בעי' בעידנא ע"ש וליתא דבמחנה לויה הוא דקאמר ר"י אפי' עשה אין בו וגם לאו אין בו אבל טמא שמכניס ידיו למחנה שכינה לכ"ע איכא לאו ועשה.
בד"ה אזהרה וכו' הילכך צריך קרא בט"י וכו' עכ"ל לפ"ז ור"י דאמר בסמוך טמא שאכל בשר קדש לפני זריקה אינו לוקה דוקא ט"י דטמא ממש דל"ת לאכול בשעריך סתמא כתיב אפי' קודם זריקה כמו קרא דבכל קדש לא תגע לר"ל והוא דבר תימה דר"י טמא סתמא קאמר.
בד"ה ת"כ וכו' למאן דמוקי וכו' בזב בעל ג' ראיות וכו' עכ"ל ק' לפ"ז מאי ת"כ דר"ל דקאמר הא כר"י נמי אתיא ונימא דברייתא מיירי בתרומה וכמ"ד בזב בעל ג"ר דנ"ל אכילה ונגיעה מהאי קרא וי"ל דא"כ הו"ל לתנא לפרש כיון דסתם קדש הוא קדש ממש אי איתא דמוקי לה בתרומה אורחיה דתנא לפרושי.
<h3>לד.</h3>
בד"ה ואפי' וכו' היינו דליכא מלקות אלא איסורא דאורייתא וכו' עכ"ל ודוקא בעצים ולבונה הוא דליכא מלקות דלא כתיב בהו לאו ולית ליה לר"ש כיון דאיתרבי לקי מלא תוכל ודברי התוס' בדבור הקודם אליבא דרבנן אבל בבשר לפני זריקה נפיק שפיר מקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל כיון דאפי' עצים ולבונה אסירי אף על גב דלאו אוכלא בשר דעדיף מעצים ולבונה נכלל בכלל הלאו דלא יאכל ועיין להח"ן.
<h3>לה.</h3>
בד"ה אין וכו' א"נ ס"ל כר"א וכו' עכ"ל עיין להתוס' לקמן דע"ז ע"ב בד"ה בדם ע"ש.
בד"ה פיגל וכו' דילמא אצט' לגופיה למעוטי שליא וכו' עכ"ל כ"ה בכל הספרים ור"ל דילמא לשליא ולנותר גופיה ומנ"ל שליל במחשבת נותר כיון די"ל דקרא לשליא אתי ודלא כהח"ן.
פירש"י בד"ה לא פיגל הזבח דלאו גופיה וכו' עכ"ל ל"ד דהא אפי' השליל לא נתפגל כמ"ש רש"י גופיה בסמוך בד"ה בשליל דממתני' מוכח דאפי' השליל לא נתפגל גם מ"ש דטעמא משום דלאו כגופיה דזבחא טפי היל"ל דאפי' עובר ירך אמו לא פיגל משום דלא אכלי ליה וכמ"ש בסמוך בדברי ר"א.
<h3>לה:</h3>
תוס' בד"ה הא שליל וכו' קשיא דמשמע הכא וכו' עכ"ל קושייתם היא מטמא דמנותר ל"ק דהא פלוגתא דתנאי היא בתמורה כמ"ש לעיל בד"ה פיגל ועיין להח"ן.
בד"ה אלא וכו' בחנם פי' וכו' עכ"ל עיין מ"ש הצ"ק בזה ודבריו לא יכונו אלא לתי' קמא שכ' התוס' בפ"ק דע"א דף ה' ע"ב בד"ה מנין וכו' אבל לתירוץ בתרא נ"ל ד"ז מקרא דב"נ ולא מהקריבהו נא לפחתך שהיא מדרבנן דכיון דליכא קרא הו"ל נאמרה לב"נ ולא נשנית בסיני ולישראל נאמרה.
<h2>בית שמאי</h2>
<h3>לז.</h3>
פירש"י בד"ה מפיק ליה וכו' וקדריש ליה תו לפסח עכ"ל מה שהקשה הצ"ק מגופא דמתני' דפטר של זבח קשיא דע"כ פסח בשפיכה לק"מ די"ל בזריקה ומשום עיקר וטפל וכמ"ש רש"י בסמוך ומה שתי' די"ל דנ"ל פסח בשפיכה מקרא אחרינא ע"ש ליתא דאם כן אמאי פירש"י בסמוך מאן דאית ליה פלוגתא ל"ל פסח בשפיכה הא אפילו אית ליה בשפיכה י"ל דנ"ל מקרא אחרינא וקרא דדם זבחיך ישפך לניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה אבל אכתי קשה אמאי הוצרך רש"י לפ' דהקושי' היא מהברייתא דדריש לקרא לניתנין בזריקה וכו' דע"כ רי"ש היא בפשיטות הול"ל ממתני' גופה דפטר של זבח דכיון דרי"ש קאמר בברייתא שניה דפסח בשפיכה ע"כ דניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא דאל"ה אמאי פטר דכיון דזה בזריקה וזה בשפיכה לא מהני לן טעמא דעיקר וטפל. ועוד קשה לפירש"י כיון דלא ק"ל להגמרא אלא מברייתא דדריש ליה לניתנין בזריקה וכו' דע"כ רי"ש היא מנ"ל להגמרא דתרי תנאי הם אליבא דרי"ש נימא דתרי תנאי הם אליבא דרע"ק אשר ע"כ נראה דלעולם קשיא נמי ממתני' גופה וכדאקשי' אלא דרש"י ניחא ליה לפרש דהקושיא מהברייתא משום דדריש ליה תנא דבריית' בהדיא דאי ממתניתין יש לדחות דנ"ל מקרא אחרינא דהניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא אף על גב דקושטא הוא דלא מצינו דרשא זו מ"מ יש לדחות כן ולכך אלימא ליה לפרש דהקושיא היא מהברייתא.
תוס' בד"ה תרי תנאי וכו' פי' בע"א הא דע"פ כשתמצי לומר וכו' עכ"ל לפי' זה צ"ל דאי פסח בשפיכה אפי' זריקה בכלל שפיכה אפי"ה לא זו פוטרת זו וכו' ולהכי כ' דע"כ רי"ש ס"ל פסח בזריקה וגם כ' ולדברי רע"ק וכו' וא"כ לא זריקה בכלל שפיכה וכו' דהא ודם זבחיך אצט' וכו' ואי איתא דאי זריקה בכלל שפיכה פטר של זבח אמאי אצט' וכו' לאוכוחי דהא דם זבחיך אצטריך וכו' אלא ע"כ דלפום האי פי' אפי' זריקה בכלל שפיכה לא פטר ועמ"ש התוס' דלהאי פי' קשה מההיא דפסחים ה"ה דקשה גם מהספרי שהביאו לעיל.
בא"ד ולכולהו לישני ק' וכו' לפמ"ש הרב קרבן חגיגה ח"ב סי' ל' בשם שי' הר"פ ז"ל בפי' סוגיא דשמעתין מתיישבת שפיר קושיא זו וע"ש בדבריו.
<h3>לח.</h3>
בד"ה וכיפר וכו' ומשני רבא וכו' לא ליבעי קרא וכו' עכ"ל ר"ל דאין הכתוב מכשירו ולא הי"ל לכתו' קרא להכשיר בכה"ג ולשון לא ליבעי שכ' לאו דוקא.
בא"ד אפי' בשר שרי באכילה וכו' עכ"ל היינו מדקתני מתני' שנתנן במתנה א' כיפר דבלשון התנא משמעות כיפר דשרי גם באכילה א"נ מדאמר ראב"י לקמן מתירות אבל מדקתני מתני' פיגל אין הכרח דלא דמי כלל להא דאמרי' לעיל דכ"ו ע"א דכל זריקה שאין מתרת באכילה אין מביאה לידי פיגול וע"ש בתוס'.
<h3>לח:</h3>
גמ' וליתניה גבי מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה עיין להח"ן ועיין בתוס' ריש קידושין.
תוס' בד"ה וליתניה וכו' וי"ל דהאי גוונא אינו שנוי וכו' עכ"ל דאף ע"ג דקתני מפגלות י"ל עד שיפגל בשניהם דאפילו מפגלין בחצי מתיר מ"מ אינו מפורש בהדיא אבל מתירות אין לה משמעות אחרת ומשני הגמ' שפיר.
בד"ה הגה"ה הא מני וכו' ומיהו כ"ז אמר ר"פ לקיים דבריו וכו' עכ"ל ר"ל מכאן עד כי תניא אר"פ לקיים דבריו ומ"ש בחטאות הפנימיות מילת' באפי נפשה היא ומהדרי לפרש דברי הגמרא דאמר בחטאות הפנימי' וכן כל שאר הדיבור נחתי לפרש כל הסוגיא ודלא כהח"ן.
בד"ה הגה"ה וי"מ וכו' ואשכחן כה"ג בפ' ב' הלחם וכו' עכ"ל דבריהם תמוהים דהתם משום דקשיא רישא לסיפא אמרי' תברא מי ששנה זו לא שנה זו אבל אי לא קשיא רישא לסיפא מהיכ"ת לאוקמה בתרי תנאי ונראה דס"ל להתוס' דמן הקרן ומן היסוד לגופייהו לא אצטריך דפשיטא הוא כיון שכבר הזה וע"כ לא אצט' אלא לדיוקא הא ראוי וכו' והשתא קשיא מתניתין דכיון דאפי' ראוי ליסוד טעון כבוס כ"ש הראוי לקרן ואמאי אצטריך למתני מן הקרן הא גם לדיוקא לא אצט' וע"כ לאוקמה בתרי תנאי ותנא דרישא ס"ל הראוי ליסוד אינו טעון כבוס.
בא"ד וגריס אלא וכו' עכ"ל ר"ל גריס אלא לקמן אלא כי תניא ההיא וכו' ודלא כהח"ן.
<h3>לט.</h3>
בד"ה הא מני וכו' דהא דלא מפליג בדידיה משום דכולה בפנימי וכו' עכ"ל הא דלא ניחא להו למי' דר"י מוקי לה בג' מתנות דחטאת ול"ל דר"פ דאמר לא מפגלן משום דא"כ לפלוג וליתני בדידה והגמ' הו"מ למיפרך הכי כי מוקי לה בג' מתנות אלא דעדיפא מינה פריך.
בא"ד עוד דלא אפשר וכו' כדמוכח בפ' הוציאו לו וכו' עכ"ל ר"ל דהגמ' פריך דר"י אדר"י ולתרץ דברי ר"י דלא ליסתרו אהדדי ע"כ לחלק בין פנימיות לחיצוניות והיינו דלא מסיק הגמ' בתיובתא אלא בקשיא ולכן לא הוק"ל לתי' קמא דיש לחלק בין פני' לחי' מאי פריך דר"י אדר"י די"ל דלזה כיון הגמרא דלא אסיק בתיובתא.
גמ' האמרת לא שריין ולא מפגלן הא דלא פריך ממתני' דנתן את הראשונה כתיקנה והשניה חוץ לזמנו כיפר די"ל דכיון דכבר נתכפר בראשונה לא יחזור ויתחייב בכפרה אחרת כשפיגל בשנייה ודוקא לענין כפרה כיפר אבל פסול מיהא כשפיגל בשנייה אף על גב דא"ח כרת וכיפר.
<h3>לט:</h3>
תוס' בד"ה לפר וכו' ועו"ק לר"י דדריש לקמן וכלה וכו' עכ"ל הא דלא ק"ל למ"ל חוקה משום דאצט' לכסדרן לקמן דבהא מילתא ליכא למילף מהכא וא"צ למ"ש הצ"ק והח"ן.
בא"ד וי"ל דאצט' וכלה לשבע הזאות וכו' עכ"ל כ' הצ"ק דבהא מיתרצא גם קו' קמייתא דכיון דאינן שוין ליכא למילף מהדדי ע"ש וליתא דא"כ מאי מק' אח"ז היא גופא נילף וכו' נימא דאי היא גופא נילף למ"ל ועשה ומדאצט' ועשה ע"כ דלא רצה הכתוב להקישן משום דליתנהו לשבע שעל טהרו בפר העלם.
בא"ד שסמוכות הפרשיות זו אצל זו וכו' עכ"ל וכ"נ מפירש"י בד"ה ועשה והביאוהו התוספות בדבור הקודם שכ' מכפר כהן משיח האמור למעלה דנר' דאין ההיקש מדכתיב לפר לרבות כהן משיח אלא מדכתביה למעלה הימנו אבל ק' דלקמן גבי קרנות כתב רש"י גופיה דהוקשו מדדרשי' לפר זה כהן משיח וי"ל דברי רש"י דלקמן גבי קרנות דוקא משום דפר כהן משיח נמי יליף מפר העלם אבל לעיל גבי יותרת וב' הכליות דפר העלם הוא דיליף מפר כהן משיח אין ללומדו מדכתי' לפר דפשטא דמילתא הא דכתיב לפר לאקושי פר כהן משיח לפר העלם הוא ולאו לאקושי פר העלם לפר כהן משיח ולכך הוכרח רש"י לפ' מדאמר למעלה הימנו אבל לענין קרנות כיון דיליף פר כהן משיח מפר העלם מדכתי' לפר סגי לן בהכי לאקושי גם פר העלם לפר כהן משיח כיון דחדא מילתא היא.
בד"ה ונסלח וכו' וק"ל ונסלח בפר העלם למ"ל וכו' עכ"ל הק' הח"ן נימא נמי בהא כיון דאתי מק"ו הו"א הא דכתיב ביה הוי כשנה עליו לעכב וכמ"ש בפר כהן משיח ולכך אצטריך ונסלח ע"ש ונ"ל דע"כ קרא דכתיב ביה איכא למידרש ביה דרשא אחרינא דאל"ה לא ליכתוב ביה שירים ולא ליכתוב ונסלח דל"ל כולי האי טרח וכ"ל קרא וכיון דע"כ איכא למידרש ביה שום דרשא תו לא הוה ס"ד לאוקומי לעכב אבל בפר כהן משיח י"ל דליכא דרשא אחרת וטרח וכ"ל קרא והשינוי דשינה ביה קרא אינו שום יתור משא"כ בקרא דונסלח דהוא יתור ואין לומר בכה"ג טרח וכ"ל קרא כיון דעי"כ צריך למכתב ונסלח.
<h3>מ.</h3>
בד"ה ל"נ ומיהו קשה מר"ש דהכא וכו' ובסוף כ"צ וכו' עכ"ל הא דלא ק"ל אההיא דקידושין מההיא דכ"צ משום דההיא כ"צ מקרי סתרי דהא בעי לקיומי קרא דעל הבתים וע"ש בתוס' ודע דגי' הספרים שם דר"ש ס"ל יש אם למקרא אלא דהתוס' דהכא גרסי כגירסא שדחאה רש"י שם ע"ש.
בד"ה ה"מ עבודה וכו' ושירים סוף עבודה עכ"ל וסמיכה אף על גב דהיא תחילת עבודה מ"מ לא מקרי עבודה ולכך לא נ"ל סמיכה מהיקישא כמו יותרת וב' הכליות.
בד"ה אביי וכו' וע"ק הא דקאמר וכו' עכ"ל י"ל בזה דהגמרא אברייתא קאי ולא אר' יהודה ומאי דקאמר מבע"ל לכדתניא חדא מהנהו דקתני ברייתא קאמר דהיינו סמיכה.
בא"ד דהך סוגיא אתיא כריב"ל וכו' עכ"ל ק"ק דלקמן דנ"ב ע"ב קאמר תסתיים דריב"ל הוא דאמר שירים ודחי ומסיק דלא מסיימי.
בד"ה אמר וכו' כאביי ס"ל וכו' עכ"ל הק' הבה"ז דלפי זה אמאי הוצרך לכל זה ואמאי לא מוקי להפר זה פר יוה"ך לסמיכה ושיריים כיון דלהך ברייתא קמייתא דריש כן יעשה למתן ד' לכך דריש לפר זה יוה"ך לסמיכה ושיריים ע"ש ונ"ל דל"ק דלהך ברייתא דמפיק כן יעשה לסמיכה ושיריים דריש נמי להפר זה פר יוה"ך וע"כ לאת בדם וטבילה וכדפירש"י בד"ה סד"א דאי לסמיכה ושיריים למ"ל כן יעשה הא מיתורא דלפר דרשי' לה וא"כ י"ל דהגמ' דפריך למ"ל לפר והוצרך לכל הני אוקמתי אברייתא שניה קאי דגם הך ברייתא דריש לפר זה יוה"ך וכדפירש"י ועיין להצ"ק.
בד"ה ל"נ וכו' להכשיר אמין מנ"ל דיוה"ך וכו' עכ"ל טפי הי"ל להקשו' מנ"ל בשעירי עכו"ם דבפר יוה"ך י"ל כמ"ש בדיבור זה ליישב פי' הקונטריס ואף על פי דלר"ת לא ס"ל הכי מ"מ י"ל הסוגיא ולתפוס קצת כדברי ר"ת ולא הי"ל להניח הסוגיא מוקשית אבל משעירי עכו"ם קשיא.
גמ' ל"נ אלא לר"י דאמר כי כתיבא חוקה וכו'. מכאן הקשה הלח"מ ברפ"ה מה' עיוה"ך עמ"ש הר"מ שם דאעבודות דהיכל נמי כתיבא חוקה ודוקא אעזרה הוא דלא כתיבא חוקה דהא הכא כל עבודות דפר בהיכל הם וקאמר דאצט' קרא משום דלא נ"ל מחוקה ע"ש וי"ל כיון דגלי קרא דוכלה מכפר דהזאות דהיכל מעכבי אמרי' דגלי דכתיבא חוקה גם אהיכל ולא נוקי מיעוטא דפ' הוציאו לו אלא אעזרה והיינו למ"ד משמעו' דורשין א"ב אבל למ"ד שיריים מעכבי לר"י ע"כ דלא כתיבא חוקה ע"ז דהא שיריים בעזרה הם ומיעטיה קרא דזאת והר"מ פ' כמ"ד משמעות דורשין כמ"ש הלח"מ ולדידיה אית לן למימר כיון דגלי גלי ול"מ מיעוטא דזאת אלא אעזרה.
<h3>מא.</h3>
תוס' בד"ה והא וכו' ומשני תנאי היא וכו' עכ"ל ר"ל דתנא דרי"ש ס"ל דאי לאו היקישא דחטאתם על שגגתם לא הוה דרשי' ליה וכמ"ש התוספות בדיבור הקודם וקושייתם ותי' בדיבור הקודם הוא לשי' רש"י אבל לפירושם היא עצמה מאי דפריך הגמ' ומשני ודלא כהח"ן דפי' דתדרי"ש ל"ל דרשא דחטאת ע"ש דליתא דא"כ מאי פריך הגמ' ת"ל מקרא דקמא דחטאת והוצרך ר"פ לשנויי ומדלא קאמר אלא משמע דאכתי קאי מאי דמשני ר"פ אצטריך סד"א וכו'.
בא"ד מדתניא בת"כ וכו' עכ"ל הא דלא ניחא בק"ו שהביאו התוס' לעיל בד"ה ומה במקום וכו' משום דא"כ הו"ל לרי"ש למינקט הק"ו ההוא בבריי' כדנקט הק"ו דומה במקום שלא השוה וכו' כיון דתרוייהו ק"ו ורבי מיירי באת בדם וביותרת וב' הכליות.
בד"ה ממאי וכו' וי"ל דהא דפסלי וכו' רבנן גזרי וכו' עכ"ל ק"ק לפי"ז מאי פריך מכלל דכי לא עביד חוץ למקומו ושלא לשמו מחייב נימא דלעולם לא מחייב והא דקתני חוץ שלא כתקנה משום פיסולא נקט לה דאז פסול מדאורייתא דהא כולהו במחשבת פיסול ותנא פיסולי דאורייתא קתני פיסולי דרבנן לא קתני כדאמרי' בגמ' בכ"מ ובעיקר קושייתם נ"ל דלעול' למ"ד אין מפגלין בחצי מתיר אפי' פיסול בו ליכא ומאי דדייקי התוס' דפיסולא איכא הוא מדקתני כולן כתקנן וא' שלא כתקנה פסול ואין בו כרת ומדאמרו רבנן אין בו כרת עד דיפגל בכל המתיר משמע דפיסולא מיהא איכא וכמ"ש הח"ן ובהא י"ל במאי דאמרי' בחולין דט"ל ע"ב שחטה ואח"כ חישב עליה לא אמרו בה לא איסור ולא היתר משום דפלוגתא דתנאי היא אי אמרי' הוכיח סופו על תחילתו דכי שמעיניה דחישב אח"ך אמרינן הוכיח סופו על תחילתו דגם בשעת שחיטה חישב ע"ש וה"נ דכוותה כשעשה אח"כ אחת שלא כתקנה אמרינן דראשונה נמי עשה שלא כתקנה ופסול משום דאז פיגל בכל המתיר אלא דלענין חיוב כרת ל"מ דקמי שמיא גליא דלא חישב וגם לענין חיוב חטאת אין לחייבו ול"ד לאמרו לו ב' אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי דמחייב כדתנן ר"פ אמ"ל דש"ה דאיכא עדים אבל לפסול מיהא מיפסל כמו ההיא דחולין אבל אי פריש במתנה ראשונה בהדיא כתקנה כמו ההיא דשחט סי' א' למולים כשר כיון דאין מפגלין בחצי מתיר.
<h3>מב.</h3>
בד"ה כגון וכו' וק' רביעית מאן דכר שמיה וכו' עכ"ל ר"ל דשבע דטהרו וד' קרנות חדא היא כמ"ש אח"כ וא"כ ליכא רביעית ותי' שפיר בסה"ד דנוכל לגרוס שפיגל בא' ובב' ובג' והרביעית היא שופכת שיריים אף על פי דלא נזכרה.
בא"ד לא חשיב האי תנא אלא הזאות עכ"ל דכיון דמכלל דבריו שמעי' הא דשפיכת שיריים לפום אוקמתא הלזו לא חש למתני ברישא אלא הזאות משא"כ בהנך ברייתות דמייתי הגמרא לקמן ול"ק מ"ש הח"ן.
<h3>מב:</h3>
גמ' מ"ל בד' פרים למ"ש התוספות לעיל דהרביעי הוא של השיריים וס"ל שיריים מעכבין ק' מנ"ל לרבה דס"ל להאי תנא כן ואצט"ל לדחוקי דהזאות הוא דחשיב ואמאי לא נאמר דס"ל שיריים לא מעכבי כיון דפלוגתא דתנאי היא וי"ל דרבה מוקי כאוקמתא דרב אשי לעיל דפיגל בכולהו וע"כ על שפיכת שיריים הוא דאמרי' ע"ד הראשונה הוא עושה ואי הך ברייתא דארבעים ושמונה דמייתי הגמ' בסמוך תני בה פלוגתא דר"מ ורבנן כברייתא דלעיל א"ש טפי.
<h3>מג.</h3>
תוס' בד"ה ומנחת וכו' וקשה אמאי לא עירב וכו' עכ"ל עיין בתי"ט מ"ש בזה ובתוספות חדשים כ' דרבנן ס"ל בלוג שמן של מצורע שאעפ"י שאין מתפגלין עם הזבח מתפגלין אם חישב בשעת מתן בהונות ע"ש. וליתא דאם כן מאי פריך לקמן דמ"ד ע"א אברייתא דקתני לוג שמן מתפגל ומנחת נסכים אין מתפגלין מני וכו' ע"ש והשתא נוקמה כרבנן דמתניתין דמנחת נסכים אין מפגל אפי' הבא עם הזבח ולוג שמן מתפגל אם חישב בשעת מתן בהונות.
<h3>מג:</h3>
גמ' ואם נאמר חמורות וכו' ועל הקלות יהיה פטור וכו' ה"ה דהומ"ל אלו נאמר' חמורות הייתי אומר כי היכי דקלות בחמורות דהיינו מעשר בט"מ בלאו ה"נ חמורות בקלות דהיינו תרומה בט"ש אינו במיתה לכך נאמרו קלות דהיינו ט"ש דתרומ' בט"ש נמי במיתה אלא דניחא לאצרוכי למעשר גופיה דהייתי אומר בקלות יהיה פטור.
<h3>מד.</h3>
פירש"י בד"ה או וכו' רישא דברייתא וכו' ת"ל לענין טומאה וינזרו וכו' עכ"ל תימה אמאי אצט' לזה הא מאם האכל יאכל דדרשינן לקמן בכלל ופרט וכלל ידעי' דלאו שלמים דוקא אלא כעין הפרט כדלקמן וי"ל בדוחק דברייתא כר"א דדריש לקרא דהאכל יאכל לדרשא אחרינא כמ"ש התוס' ולדידיה הך דרשא דהכא נ"ל מוינזרו.
תוס' בד"ה נאכל וכו' לכל הנך יתורים וכו' עכ"ל משמע אפילו לעופות א"צ קרא דהיקישא דזאת התורה אפי' בעופות ועיין להתוס' בחולין דכ"א ע"ב ע"ש.
<h3>מה.</h3>
תוס' בד"ה והשוחטן וכו' דאין פיגול בעולין וכו' עכ"ל עיין להתוס' בע"ב בד"ה אבל וכו' שהק' כעין קו' זו ובשני התירוצים שכ' שם מתורץ גם קושי' הלזו.
<h3>מה:</h3>
בד"ה אבל וכו' ומיהו בלא"ה שפיר קמשני וכו' עכ"ל אכתי קשה אמאי דחיק התם למי' דתרי תנאי ואליבא דר"ש נוקמה להך משנה דהתם בבאו בב"א כדאוקי למשנתנו ולכ"ע אין פיגול בעולין לר"ש.
<h3>מו.</h3>
גמ' ותלת' קראי בדם למ"ל וכו' הק' הח"ן א"כ למ"ל אשר הם מקדישים לעיל הא מדאצט' למעוטי דם מטומאה שמעי' דטומאה חייב אפילו במתיר עצמה דאי אינה אלא בדבר שיש לו מתירין ל"צ קרא למעוטי דם מטומאה כמו פיגול ע"ש ונ"ל דאי לאו קרא דלעיל הוה ילפינן בק"ו מפיגול דא"ח אלא ביש לו מתירין וקרא דדם הוה מוקמי' ליה למעוטי ממעילה אפילו מקיז דם לבהמת קדשים דמחיים אבל השתא דמצינן לאוקומי בטומאה לא מוקמי' לה למקיז דם כיון דמחיים היא מסתברא דיש בו מעילה ובהכי ניחא מאי דק' מאי מק' התוספו' בד"ה היא ממקיז דם נימא דמעילה דהתם מדרבנן כמו שתי' אההיא דיצא לנחל קדרון ועפי"ה ניחא שפיר דאי לית בה מעילה דאורייתא ע"כ דאיכא שום קרא למעוטה דהא השתא הני קראי דשמעתין לא מיתרי וא"כ ע"כ דהני קראי דשמעתין חד מנייהו לטומאה וא"כ אמאי אצטריך אשר הם מקדישים.
פירש"י בד"ה מנה"מ וכו' אם שגג בו בדם ונותר וכו' עכ"ל הו"מ לפרושי דנ"מ אם בישולו דדם שבישלו אינו עובר עליו כדאיתא בפ' הקומץ דכ"א ע"ש בפירש"י והתוס'.
תוס' בד"ה אין וכו' עד שעת מצותה וכו' עכ"ל ואשעת מצותה גופה אין לו' אין לך שאין מועלין בו בשעת מצותו ונחייב בדם בשעת זריקה דכיון דקודם זריקה אעפ"י שעדיין לא נעשית מצותו אין מועלין שוב אין סברא לומר אין לך דבר דמסתברא דאפי' בשעת מצותו אין מועלין כמו קודם ותה"ד וע"ע שאני דגלי קרא.
בד"ה חד וכו' אבל משום טומאה כי היכי וכו' עכ"ל ר"ל כיון דעיקר קרא דאשר מקדישים בטומאה כתיב וריבוייא הוא מרבי אפי' דם ונותר דנכלל בההוא קרא לשאר מתירין אבל דם מיעטיה קרא מנותר אבל בטומאה דליכא מיעוטא נרבי אפי' דם כיון דאשר הם מקדישים ריבוייא הוא מרבי כל מילי ולא כתבו להפך דהוה מוקמי' מיעוטא בטומאה משום דעיקר קרא דאשר הם מקדישים בטומאה כתיב ודלא כהח"ן.
<h3>מו:</h3>
בד"ה אבל וכו' לכל הפחות תפשוט וכו' עכ"ל קשה דטפי הי"ל להק' דאפי' למ"ד כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו קאמר טעמא מהיקישא כל היכא דקרי' וכו' ולעיל נ"ל מכרת ג' ואין לומר דאפי' כתיב כרת יתירא לא ידעי' למאי אתא אלא מהיקישא ולעיל אהיקישא סמיך דא"כ למ"ל כרת ג' לכתוב חד מהנהו כריתות דכלל ופרט גבי והבשר אשר יגע וכו' ונ"ל שפיר מהיקישא וגם דרשי' לדבר שהיה בכלל מדכתיב שלמים אלא ע"כ דלעיל מכרת ג' לחודיה נפקא ולאו אהיקישא סמיך והדק"ל דאפי' ר"י הוא דקא' כמחלוקת בזו קשיא דהכא נ"ל מהיקישא ולעיל נ"ל מקר' יתירא ויש ליישב.
<h2>איזהו מקומן</h2>
<h3>מז.</h3>
בד"ה ק"ק וכו' וע"כ ל"ק דלא תבעי כלי כלל דהא אמרי' מה עולה וכו' עכ"ל ק"ק מה הועילו בזה דהא אכתי קשיא מההיא דסוטה דסכין מקדשא וי"ל דעיקר קושייתם לעיל לא סמכו אלא אההיא דמה עולה וכו' אבל מההיא דסוטה י"ל דאי עביד כלי שרת מקדשה ואין להוכיח מזה דבעי' כ"ש.
<h3>מז:</h3>
גמ' מעיקרא סבר וכו' מדברי הצ"ק נראה שהבין דמעיקרא הוא ס"ד דלא בעי כלי כלל אפי' מה שנזרק ע"ג המזבח ע"ש ואין נראה כן מפירש"י בד"ה שייריה ובד"ה וכיון וכו' אלא דמעיקרא נמי ידע דאיכא מתן כלי אלא דמעיקרא כיון דאין כל דמו בכלי אלא דאיכא דיד נמי לא כלליה עם שאר ק"ק ולבסוף כשהזכירו בפי' נקט דין כ"ש למזבח.
תוס' בד"ה אף וכו' ושמא הכל דריש משום דמייתר וכו' עכ"ל תי' זה לא יתכן לפמ"ש התוס' בדבור הקודם דהוי בנין אב דאי הוי בנין אב גם בחטאת הו"ל למילף בב"א אף על גב דלא מיתר.
<h3>מח.</h3>
תוס' בד"ה גמר וכו' ואור"ת אף על גב דא"ל אצט' ואם נפש שלא יהא ספיקו וכו' עכ"ל והיינו דנימא דערכך דאשם תלוי לא אתא לג"ש דג"ש זו נתקבלה תיבות אבל בדרשא דתורת דתורה אחת לכל אשמות לא ניחא להו בדברי ר"ת שלפני זה לו' דמכח סברא דשלא יהא ספיקו וכו' מפקי' אשם תלוי מכללא דכל אשמות.
<h3>מח:</h3>
גמ' מכולהו נמי שכן ק"ק וכו' מוכח מכאן דאפי' דחטאת גופה ילפא מעולה אמרי' חטאת יוכיח כי ילפת מעולה דלא כמ"ש מהרש"א בשבועות ד"ט ע"ב וע"ש בחידושינו.
גמ' ק"ו ומה חטאת וכו' מה לחטאת וכו' ק"ק נימא אשם יוכיח כדלעיל דהא עולה נמי ק"ק היא וי"ל דאיכא למיפרך מה לחטאת ואשם שכן מכפרי דאשם נמי מכפר והגמ' לעיל הו"מ למפרך הכי אלא דנקט שכן ק"ק משום דאצט' לההיא פירכא כי בעי למגמר במה הצד מכולהו.
תוס' בד"ה קבלה וכו' וגבי אשם צריכי תרי קראי וכו' עכ"ל הא דלא ק"ל מחטאת דאצט' ולקח לקבלה ואותו למקבל משום די"ל דכיון דגלי בחטאת דקבלה ומקבל חד דינא א"ל ילפי' מינה לכל מקום ומ"מ ק"ק מה הוכחה היא זו מאשם הא באשם אי לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמי' ליה בקבלה אבל היכא דכתי' מקבל ילפי' שפיר מינה לקבלה ויש לישב.
<h3>מט.</h3>
בד"ה לכתוב וכו' תימה ושאר אשמות וכו' עכ"ל ק' דנימא דילפי' בהיקשא דזאת תורת האשם תורה אחת לכל אשמות כדאיתא לעיל דמ"ח ע"א ויש לישב.
<h3>מט:</h3>
גמ' קדשי קדשים יתירי כתיבי מכאן ק"ל עמ"ש הר"ן בחי' ר"פ הנשרפין דאפילו ג"ש מופנה אי אצט' ג"ש למילתא אחריתי כי בעי למילף מג"ש זו דין אחר פרכי' כמו אג"ש שאינה מופנה ע"ש שהרי הכא ע"כ ג"ש זו דק"ק אצט' למילתא אחריתי כי בעי למילף מג"ש זו דין אחר פרכי' כמו אג"ש שאינה מופנה ע"ש שהרי הכא ע"כ ג"ש זו דק"ק אצט' למילתא אחריתי דהא כתי' צפונה באשם וא"כ היכי בעי למילף מינה צפונה הא כיון דאצט' למילתא אחריתי פרכי' מה לחטאת שכן מכפרת וי"ל דלא דרשי' מינה מילתא אחריתי ועיקר ג"ש לא אצט' אלא לאשמעי' דבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בג"ש וכה"ג אמרי' לעיל דאצט' לאקושי לחטאת ולעולה לאשמעי' דבר הלמד בהיקש א"ח ומלמד בהיקש ועפי"ז ל"ק קושית התוס' בד"ה ק"ק.
<h3>נ.</h3>
גמ' תיתי חדא מתרתי וכו' פירש"י מילתא בפ"ע ולאו למיפשט בעיין והכריחו לזה דהא בריש כל קאמר הגמ' לא ליכתוב בעולה וכו' וד"ז אין לו שייכות בבעיין ועיין להח"ן ועמש"ל דמ"ח ע"ב בגמ'.
<h3>נ:</h3>
תוס' בד"ה מה מצינו וכו' תרווייהו משחי' חולין וכו' עכ"ל ולא ניחא להו בפרש"י משום דלשיטתם היקשא אצט' לשחי' עוף דהא הק"ו פריכא הוא כמ"ש בדבור הקודם וא"כ מליקה ע"כ מבנין אב הוא דאתיא דמהיקשא לא ילפי' מליקה אלא כי מייתר היקשא ורש"י ס"ל דשחי' עוף מק"ו אתיא והיקשא למליקה ולכך לא נקט רש"י בפי' אלא בנין אב ולא נקט הק"ו מיהו ק' לשי' התוס' דהיקשא אצט' לשחי' עוף ומק"ו לא אתי' דפירכא הוא א"כ מליקה מהיכא ילפא אי מהיקשא לא ילפי' לה כיון דאצט' לשחי' עוף ואי מבנין אב או מק"ו מבהמה איכא למיפרך שכן אינה מטמאה בבית הבליעה כמ"ש התוס' ואי מבנין אב משחי' עוף הא דבר הלמד בהיקש בעיא לעיל אי חוזר ומלמד מבנין אב וי"ל דילפינן לה מביניא מבהמה ושחי' עוף ועיין להח"ן.
<h3>נא.</h3>
בא"ד דאי מבהמה למ"ל לאתויי מק"ו עכ"ל אין לפרש בכוונתם דלמ"ל למנקט דינא דשחי' עוף דאתיא מק"ו ברישא דברייתא כיון דבמליקה מיירי כדקתני מלק ונמצאת טריפה דזה אינו דא"כ הו"ל להתוס' למי' למ"ל לאתויי ק"ו ולאו בק"ו אלא נראה עיקר דבריהם קרובים לדברי הר' ברוך.
<h3>נא:</h3>
בד"ה תן וכו' ויש עוד לפ' בע"א וכו' עכ"ל ק"ק לפי"ז מאי שיאטיה דהאי בריית' הכא אמתני' דשיירי הדם כיון דלא מיירי האי ברייתא בשיריים ויש לישב.
<h3>נב:</h3>
בד"ה אותה וכו' ולא שייכא כאן ההיא דשמואל וכו' עכ"ל מ"ש הח"ן בכוונתם ליתא דלמסקנא דהתם אינו מוכרח דפסול דהגמ' משני דלא מיירי קרא בהכי דא"כ ד' וכיפר הו"ל למכתב ואה"נ דכשר מקרא דדריש מניה שמואל גם משמעות דבריהם לא מטין כן דלפירושו לא הו"ל לתרוצי אלא דגמ' לעיל לאו פסול ממש קאמר אבל דרשא דהכא גם בקושיתם מפרשי ליה דלענין אכילה קאמר ע"כ נראה עיקר דברייתא דהכא ודאי פסול ממש קאמר ודלא כשמואל וכמ"ש הצ"ק ע"ש וכ"מ מדיליף בברייתא מחטאת העוף דפסולה ממש היא דנ"ל מדכתי' היא והתוס' מקשי' דלס"ד דלעיל מאי דריש בקרא דאותה ומתרצים דלס"ד קרא דאותה לענין אכילה וכן לשמואל ע"כ קרא דאותה לענין אכילה קאמר או לדרשא דולא אחרת למעלה.
בד"ה מה וכו' ותימה הא בבהמה נמי וכו' עכ"ל י"ל בזה דשאני חטאת העוף דנ"ל שלא לשמה מדכתיב היא כדאיתא בת"כ הביאו התוס' לעיל דף ח' ע"ב וכמו דממעטי' שלא לשמה ממעטי' נמי למטה אבל חטאת בהמה לא נ"ל מקרא דהיא אלא מקרא אחרינא כדאיתא בריש מכילתין ולא שייך למדרש מההוא קרא למטה וקרא דהיא אצט' לגלויי אמנחת חוטא וקנאות ואשם וכמ"ש התוס' לעיל ד"ה ע"ב בד"ה מיעט וכו' ע"ש.
<h3>נד.</h3>
בד"ה ואי אמרת וכו' הא חשיב יסוד לענין דמים העליונים וכו' עכ"ל אף על גב דעולת בהמה נעשית למטה מ"מ הגמ' משוי חילוק בין עולה לחטאת משום דעולה טעונה יסוד משמע דמשום דחטאת אין טעונה יסוד הוא דמשוי חילוק ביניהם כדקתני אמרת עולה טעונה יסוד והשתא אפילו שניהם טעונים יסוד הול"ל עולה דמים למטה אבל חטאת דמיה למעלה שזהו עיקר החילוק שביניהם ודברי הח"ן אין מכוונים בלשונם.
<h3>נד:</h3>
בד"ה אבנים וכו' והיינו בית ראשון דחמשה דברים חסר בית שני וכו' עכ"ל לא הוו צריכי לזה דבלא"ה ע"כ דהיינו בית ראשון דהא קתני משחרב בהמ"ק בטלו אורים ותומים ובההיא דפ' ע"ע אמרינן משמתו נביאים ראשונים בטלו אורים ותומים ונביאים ראשונים בבית ראשון הוו והו"מ לאוכוחי מדלא חשיב בהדי ה' דברים דחסר בית שני שמיר ע"כ דשמיר הוה בבית שני ואם לזה כיוונו לשונם אינו מדוקדק.
<h3>נה.</h3>
בד"ה אלא וכו' אין לנו לשנות וכו' עכ"ל מה שפי' בכוונתם הח"ן לא נהירא דא"כ בקושיתם הראשונה דארבע מתנות הי"ל לתרץ הכי ע"כ נראה בכוונתם להקשו' דנימא היקישא לחטאת לפיסוק מתנות דמעולה לא ילפי' כיון דעולה גופה ילפה בג"ש מחטאת ודבר הלמד בג"ש א"ח ומלמד בהיקש למ"ד ותי' דכיון דילפי' מעולה למאי דכתיב בגופה דעולה אין לשנות מעולה דילפי' גם מאי דעולה גופה ילפה מחטאת דהוי הימנו ודבר אחר כמ"ש התוס' לעיל.
<h3>נה:</h3>
גמ' מ"ש הכא דכתי' פתח וכו' טפי הו"ל לאקשויי קא דפתח אהל מועד למ"ל לפום ס"ד דהשתא דלא ס"ד ההיא דשלמים ששחטן וכו' דהא עיקר הך קרא מיותר ולא אתי אלא להכי וכדקאמר חד לגופיה דניבעי פתח אהל מעוד.
<h3>נו.</h3>
פירש"י בד"ה קדשי וכו' אבל קדשי דורות איתרבו וכו' עכ"ל דמשמע ליה כי היכי דמרבי' מקום דלא קדיש לשחיטה מרבינן נמי שלא כנגד הפתח ואף על גב דלעיל דנ"ה ע"א ילפי' מקרא דבמקום טהור גם קדשי שעה שאני הכא דריבתא חצרות הרבה בקדשי דורות ועיין להח"ן.
<h3>נו:</h3>
גמ' ת"ל עד יום וכו' עיין להתוס' בריש פסחי' ד"ג ע"א ועמ"ש בחידושינו שם.
<h2>קדשי קדשים</h2>
<h3>נח.</h3>
תוס' בד"ה ק"ק וכו' מדאוריי' שוחט לכתחי' וכו' עכ"ל מ"ש הח"ן ממתני' דלקמן דפ"ד ע"א דתנן עולה שעלתה חיה לראש המזבח תרד ע"ש אין ענינה לכאן דמאי דקתני תרד היינו ר"ל יכול להורידה ואינה כמו הנך דקתני התם אם עלו לא ירדו דר"ל אין רשאי להורידה משום דקדשן מזבח אבל עולה חיה לא קדשה מזבח ויכול להורידה וכ"מ בגמ' שם דפ"ה ע"א ע"ש בפירש"י אבל לעולם יכול לשוחטה שם ומ"ש הח"ן דטעמא דמתני' משום שלא תטיל גללין ע"ש קשה דא"כ מאי פריך הגמ' שם פשיטא נימא דהיא גופה קמ"ל דגזרו רבנן שלא תטיל גללין וי"ל דהכי פריך פשיטא דהאי מילתא שמעי' לה ממתני' דהכא דקתני ששחטן דיעבד.
<h3>נח:</h3>
גמ' ונוקמה כר"י ובבמוצע וכו' וקשה נימא דלא ניחא לאוקמה כר"י משום דע"כ מתני' דתמיד לא אתיא כר"י כמ"ש התוס' בד"ה ר"י ולא ניחא ליה למימר דס"ל כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא ויש לישב.
פירש"י בד"ה ור"ש וכו' דדילמא כר"י ס"ל עכ"ל הו"מ למי' נמי דדילמא ס"ל כוליה מזבח בדרום כראב"י דלקמן אלא משום דאכתי לא מייתי ליה הגמ' להא דראב"י.
<h3>נט.</h3>
תוס' בד"ה עד וכו' ועוד תק"ל מתני' דמי שהיה טמא וכו' עכ"ל עיין להתוס' לעיל די"ב שהק' ר"י מאי קמ"ל הא ש"מ ממתני' המפריש נקבה ותי' ש"ה דדחי לה בידים ולפ"ז לא מקשה הכא מידי.
<h3>נט:</h3>
בא"ד וההיא דפ"ק דע"א וכו' עכ"ל משמע להו דמיירי הברייתא דהתם אפילו בקב"ה דומיא דהתרים והעריך ולהכי ק"ל דאכתי קשיא קושית הגמ' בקב"ה וע"כ דגזרי' וא"כ י"ל פ"ה.
בא"ד דשלמים דוקא בעי פתיחת ההיכל וכו' עכ"ל עיין להמש"ל בפ"ה מה' מעה"ק דין ה'.
<h3>ס.</h3>
בד"ה ואומר וכו' ור"ת מפרש בס' הישר וכו' עכ"ל עיין להצ"ק ועיין בס' הישר לר"ת בחי' מסכת עירובין סי' רפ"ו ע"ש.
<h3>ס:</h3>
גמ' והב"ע בבכור שנזרק דמו וכו' היינו סיפא דמייתי היקשא אבל ברישא דברייתא יליף מבכור דזמן הבית דאי בכה"ג מיירי מנ"ל ד"ז בביכורים הא אכתי לא ס"ד היקשא ועוד דלישנויא דמעשר דגן חולין הוא ע"כ ביכורים לא נ"ל אלא מק"ו דמעשר כדיליף חוץ לחומה בפ"ג דמכות ע"ש.
גמ' לא שמיע להו הא דתניא וכו' ובברייתא שניה לא סגי ליה די"ל אפילו בשעה שנושאן בכתף מזבח ול"ד לנפגם כמ"ש התוס' לקמן בד"ה אעפ"י ולכך אצטריך לאתויי ברייתא ראשונה לאוכוחי מינה דהוי כנפגם מדקדשי' נפסלין.
תוס' בד"ה מאי וכו' במעשר שגדל בפני הבית כמו גבי בכור וכו' עכ"ל כצ"ל ונמחק תיבות שפי' בקונט' דהא גמ' מוקי לה הכי בהדיא.
<h3>סא.</h3>
בא"ד דהרבה כרכים לאו מדברי ר"א וכו' עכ"ל עיין להצ"ק ועיין להתוס' שם במס' יבמות ע"ש
בא"ד אבל אי לא קדשה לא נדחו דיכול לבנות וכו' עכ"ל ק"ל מ"ש מהא דאמרי' ביומא והביאו התוס' לקמן בד"ה קודם דשלמים ששחטן קודם פתיחת ההיכל בחוץ פטור דאינו ראוי לפתח אהל מועד ואמאי לא אמרי' בידו לפתוח דלתות היכל.
גמ' ואבע"א הא והא בקדשי קדשים הא דלא קאמר הא והא בקדשים קלים משום דא"כ מאי קמ"ל דפשיטא דמחנה ישראל איתיה אפי' בשעת נסיעה.
<h3>סא:</h3>
תוס' בד"ה לאחר וכו' ת"ל משום פגימת המזבח וכו' עכ"ל דבריהם תמוהים דאצט' לטעמא דיוצא לפסול אפי' סלקו קלעי החצר ועדיין המזבח במקומו וכן ק' במה שהק' התוס' בד"ה אף על פי וא"ת היכי תיסק אדעתיה וכו' ועיין להצ"ק.
<h3>סב:</h3>
בד"ה שתין וכו' הרי ס"ג והו"ל לשנויי וכו' עכ"ל עיין להגמ' לעיל דנ"ד ע"א דפריך הכי לרב ומשני אימא כנגד אמה יסוד ועל אמה סובב ופשטא דמילתא דמישב הך מילתא גופה אליבא דרב והא ודאי קשיא דאכתי המק' דפריך ס"ד הוו לא אתי אליבא דרב דס"ג הוו ולזה כיוונו התוס' לשלול דאין כן כוונת הגמ' אלא דלעולם הך שקלא וטריא לא אתיא אלא אליבא דלוי ונקט לה אליבא דלוי משום תרגום דידן ומאי דקאמר הגמ' אימא וכו' היינו ר"ל דאליבא דרב אמרי' הכי ולא כדקנטי לה המקשה והמתרץ.
<h3>סג.</h3>
גמ' מחטאת מה לחטאת וכו' אף על גב דחטאת גופה ילפא מעולה בהיקש מ"מ כיון דבעיא היא לעיל בפ' אז"מ אי דבר הלמד חוזר ומלמד בב"א לכך הוצרכו לפירכא דמה לחטאת אפי' את"ל חוזר ומלמד בבנין אב.
<h3>סג:</h3>
תוס' בד"ה מה וכו' דלא תימא אל פני המזבח גזירת הכתוב וכו' עכ"ל עיין בתוס' לעיל דנ"ח ע"א בד"ה משוך תי' אחר בקושי' זו בשם ר"ב והוא שייך לכאן.
בד"ה בדרום וכו' א"כ לפני ה' למ"ל וכו' עכ"ל וליכא למי' דאי לאו לפני ה' הו"א אל פני גזה"כ היא כמ"ש בד"ה מה אליבא דת"ק דא"כ גם השתא דכתיב לפני ה' נימא דלא בעי יסוד ולפני ה' היינו באותן ח' אמות שמן הכבש לפתח כיון דלר"א לפני ה' היינו פתח אבל לת"ק לפני ה' היינו מערב ובע"כ בקרן מערבית דרומית לקיומי לפני ה' ואל פני.
<h3>סד.</h3>
בד"ה מפני וכו' ואי כל דמיה טעונים קרן מאי ק"ל עכ"ל מ"ש הח"ן ז"ל בכוונתם אינו מתיישב בלשונם אלא נראה דכוונתם דלר"י דרצפה מהניא אפילו נימא דגם לענין דמים מהניא מ"מ בעי' מקום הקרן למטה ברצפה ולא כל הרצפה אי איתא דכל הדמים טעונים קרן וא"כ מאי מוכיח מהך מתני' נימא דבנשפך שלא במקום הקרן.
בד"ה דישון וכו' עכ"ל כל דיבור זה לא שייך כאן ולא כתבוהו כאן אלא משום מ"ש בסה"ד כדתנן בתמיד.
<h3>סה.</h3>
גמ' אמר רע"ק וכי תעלה על דעתך וכו' לפי"ז ברישא דברייתא הומ"ל דקבע לו כהן מדכתיב אל המזבח וכי תעלה ע"ד וכו' אלא דניחא ליה למנקט מדכתיב הכהן דדרשא פשוטה טפי.
גמ' ונמצא דמו כולו ק"ל דבחולין דפ"ח דריש ר"י דמו דכתיב גבי כסוי אפי' מקצת דמו ולא מצינו דפליגי כאן גם למ"ש רש"י בד"ה מאחר וכו' ר"י פליג גם אהיקישא דמליקה להקטרה ולא אשכחן מאן דפליג בהא מילתא וע"ש בתוס' בחולין.
בתוס' בד"ה דמו וכו' נראה דחטאת לא בעי וכו' עכ"ל ק"ק אמאי לא ילפי' חטאת מעול' ובדבור אחר הקשו כה"ג ותירוצ' לא שייך כאן וי"ל.
<h3>סה:</h3>
גמ' אביי אמר רוב בשר מעכב א"ב ק"ק לרבנן יעשה הבדלה ויעשה רוב בשר וכדאמרינן באוקמתא קמייתא לראב"ש דצ"ל מצוי לא מעכב ויבדיל ולא יעשה מצוי וי"ל דשאני מצוי שהוא אחר הבדלה וכשהוא מבדיל בידו לתקן שלא יעשה מצוי אבל רוב בשר הוא קודם ופעמים שכבר הבדיל ולא עשה רוב בשר ואין בידו לתקן.
שם גמ' אין דתניא כיצד מולקין וכו' וע"כ דבריית' אתייא ככ"ע דהא קתני שנים או רוב ב' והיינו שנים לרבנן ורוב ב' לראב"ש וש"מ שפיר דלכ"ע לכתחילה בעי' רוב בשר.
תוס' בד"ה וראב"ש וכו' מתה עומד ומבדיל ופסול לאביי וכו' עכ"ל ר"ל פסול כה"ג בעולת העוף דל"ל כדי לקיים מצות הבדלה והא דבעי' ב' סימנים ואחר דמתה בסי' א' עומד ומולק ס"ל לאביי דשאני התם דלא הפסיק בנתים וכולה חדא מליקה אבל אחר הזאה דמפסיק בהזאה ודאי דמסתבר דאמרי' אחר שמתה אינו עומד ומולק ודלא כהח"ן.
<h3>סו.</h3>
בד"ה אלא וכו' אבל הא דמסבר' וכו' עכ"ל הקשה הצ"ק בקר' דועצם לא תשברו בו נמי נימא דא"צ לשבו' דמסברא צריך לשבור משום שמא ניקב קרום של מח קמ"ל דאזלינן בתר רובא ע"ש ועיין להשע"ה בה' ק"פ ונ"ל דאי א"צ לשבור קאמר ושרי לשבור אמאי א"צ לשבור להוציא הקרום ולקיים בו עשה דואכלו את הבשר ועיין בפסחי' דפ"ה ע"א ע"ש.
<h2>חטאת העוף</h2>
<h3>סז.</h3>
גמ' ש"מ נחית ר"א וכו' ור"ל דבתר הכי שמע טעמיה דר"י אבל מתחילה ברישא דברייתא עדיין לא שמע וכן במתני' דקאמר ומה חטאת וכו' עדיין לא שמע דהא חטאת אינה נמשכת כדלקמן ודברי התוס' בד"ה לדבר שכ' דלמאי דמסקי' וכו' ניחא ועי"ל דבריהם מגומגמים קצת דהא במתני' עדיין לא שמע טעמיה דר"י.
<h3>סז:</h3>
פירש"י בד"ה חטאת וכו' ועולתה כבר קרבה וכו' עכ"ל עיין בפסחים בפ' ת"נ דנ"ט ע"א ע"ש.
תוס' בד"ה בתרי וכו' ונראה דמיירי כשחייבין וכו' עכ"ל וה"ה דהו"מ לשנויי דלא מיירי כשחייבין אלא דמשני ליה שפיר אפי' מיירי כשחייבין.
בד"ה חטאת וכו' לא הוה צריך למתני וכו' עכ"ל נ"ל דאי לא תנא חטאת ועולה הוה מצי' לפרושי מפורשין דקתני היינו דמפורשין גם שמות הבעלי' דהו"ל בתרי גברי ולהכי תנא חטאת ועולה לגלויי דמפורשין היינו בלא שמות הבעלים דאל"ה מפורשין מיתר ואשמעינן דאפי' בחד גברא לא אמרי' תמשך ועל פי' המפרשים שהביא הח"ן דלא מיירי אלא בב' קינין קשיא מאי פריך הגמ' נימא דמפורשין בשמות הבעלים מיירי דהוי בתרי גברי ויש לישב.
<h3>סח:</h3>
בד"ה ונילף וכו' כיון דאיכא הכשירא מיהא לזר עכ"ל ואפי' לרבנן דס"ל בבהמה בע"מ תרד כיון דליכא הכשירא בבהמה אלא בעוף שאני הכא דליכא עופות בבמה ואי הוו עופות בבמה היו כשירין נמי בזר אבל בע"מ איתיה בבהמה ופסול.
<h3>סט.</h3>
בד"ה ואין וכו' וי"ל דאם עלה לא ירד וכו' עכ"ל ויל"ד דאכתי מליקת קדשים בחוץ נילף ממליקת טריפה לפנים דלר"מ דאתיא ברייתא כוותיה כדפירש"י ס"ל דאין מטמאה וטרפה אם עלתה תרד כדאיתא לקמן דפ"ד ויותר ק' לפירש"י שלפנינו דשחי' חולין בפנים משחיטת חולין טריפה בחוץ יליף וצ"ל דברייתות הללו כרבי יוסי אתיין דס"ל דדוקא שחי' מטהרת טריפתה ולא מליקה ומ"ש רש"י כר"מ היינו כר"מ בשחיטה דוקא.
<h3>סט:</h3>
בד"ה ר"י וכו' תימה אפי' נבילה וכו' עכ"ל הצ"ק תי' דבקדשים אחע"א כדאיתא בפ' דם שחי' ע"ש וליתא דדוקא איסור קדשים הוא דחל על איסור אבל איסור אחר אינו חל על איסור קדשים ע"ש בכריתות.
<h3>ע.</h3>
גמ' ור"י טריפה אחרינא כתיב לפירש"י לעיל דחולין בפנים יליף מחולין בחוץ טריפה צ"ל דמאי דפריך ור"י היינו שחיטת קדשים בפנים מנ"ל דשחיטת חולין בפנים בלא"ה לא נפקא לר"י מדרשא דר"מ דמה טריפה ששוותה דהא שחי' חולין טריפה בחוץ מטמאה לר"י דאין שחיטתה מטהרת טריפתה ס"ל.
תוס' בד"ה וחד וכו' דר"מ לטעמיה וכו' עכ"ל עיין בפ' אמרו לו די"ד ע"א דר"מ לית ליה אחע"א וע"ש בחידושינו.
<h2>כל הזבחים</h2>
<h3>ע:</h3>
בד"ה כל וכו' אי מהתם הו"א וכו' עכ"ל ואי מהכא הו"א דוקא בבהמה הוא דגמירי ה' חטאות מתות ולא בעוף כמו שכ"כ רש"י בנזיר דכ"א ע"א ע"ש קמ"ל התם דגם בעוף גמירי ועיין להשע"ה בפ"ד מה' פיסולי המוקדשין דתלי לה בפלוגתא דתנאי ע"ש ועי"ל דאי ממתני' דהכא הו"א טעמא דל"ב משום את שדרכו לימנות אבל עוף לא קמ"ל מתני' דקינין דאף עוף ל"ב משום ב"ח חשיב ול"ב ועיין בתוס' לקמן דע"ב ע"א בד"ה אלא ע"ש.
<h3>עב.</h3>
בד"ה וליבטלו וכו' ואף על גב דרבנן גופייהו לא חיישי וכו' עכ"ל ר"ל דלרבנן כיון דס"ל דטעמא דבריה משום דהוי כפי' בין גדול בין קטן א"כ גבי גיד נמי הכי אית לן למי' בין גדול בין קטן וא"כ שמעי' דלא בעי' בריית נשמה אבל לר"ש דלא ס"ל כן דהא אפי' בטבל חשיב ליה בריה ע"כ טעמ' דבריה משום דיליף מנמלה וא"כ מקשי' שפיר הא איכא למי' שאני בריית נשמה דאפילו לרבנן מסתברא לחלק בהכי אי לאו דגלי גבי גיד וה"נ בההיא דר"א דמייתו מינה ראיה לר"א נמי אית ליה טעמא דבאלו הן עצים ואפילו ברובע ונרבע הוה מכשיר אי לאו דגלי קרא במום וש"מ דוקא במום.
בד"ה אלא וכו' כי היכי דלא חשיב ככרות וכו' ק"ק דהו"ל למי' כי היכי דלא חשיב ששה דברים כדאיתא בגמ' שם לעיל מינה ע"ש.
בא"ד ועוד דאמר בפ"ג דבכורות גיזי בכור וכו' עכ"ל תמהני מאי מייתו מהתם הא התם לא הוזכר ר"מ ואיכא לאוקמה כר"י אליבא דרבי יהושע דליטרא קציעות דלקמן דס"ל כל שדרכו לימנות ל"ב אפי' בדרבנן וע"ש בגמ' דמוקי לההיא דגיזי בכור כר"י ע"ש.
בד"ה נתערבו וכו' דלא מייתי לקמן כיון דברייתא וכו' עכ"ל ק"ק הא לר"א דמוקי לה בפ"ק דביצה ס' יום טוב וס' חול ומשום דהוי דשיל"מ ליכא למשמע כלל מהך ברייתא דאסור ס"ס בשאר אסורין וא"כ נימא דגמ' לקמן ס"ל כאוקמת' דר"א ואמאי הוצרכו לומר דאין לחוש כיון דברייתא היא.
<h3>עג.</h3>
בד"ה ר"מ וכו' וי"ל דר"י יסבור דלא מקדש אלא ו' דברים עכ"ל ומ"ש התם והלא עיגול בעיגולין עולה היינו ברייתא אחרת דר"מ הכי ס"ל א"נ משמע ליה דאפי' דפליגי בטעמא דמילתא מ"מ בדינא ודאי ס"ל לר"מ כר"י כיון דאמר הכי משמא דר' יהושע.
בד"ה ר"י וכו' וא"ת לר"י מאי איריא דבר שבמנין וכו' עכ"ל לפי מה שמתבאר מהגמ' בחולין דצ"ז ע"ב עפ"י התוס' שם דר"י לא אמר מב"מ ל"ב אלא בדאורייתא אבל בדרבנן בטיל ע"ש ל"ק קושיתם הלזו דהכא בתרומת פירות דרבנן ובמ"א כתבתי בזה.
<h3>עג:</h3>
בא"ד ולא מ"ל מטבל ויי"ן וכו' עכ"ל היינו טבל דליתנהו לבעלים בעיר דאין לו מתירין אבל סתם טבל יש לו מתירין וכמ"ש התוס' במס' ע"א אהא דכהיתרו כך איסורו שהביאו לעיל ע"ש.
בד"ה ונכבשינהו וכו' ולכך קאמר ונכבשינהו וכו' עכ"ל משמע להו דלישנא דונכבשינהו היינו נכבשינהו כולהו שיצאו הכל ממקום קביעותן והוק"ל אמאי צריך דיצאו הכל בהנך דמתירין אותם משום דמרוב' פריש סגי ולכך כ' משום דהא דאמרי' בעלמא כל דפריש מרובא פריש בפי' שלא בפנינו דוקא ולכך הכא דבפנינו הם צריך דנכבשינהו לכולהו שיצאו ממקום קביעותן ואז אמרי' כל דפריש מרוב' פריש אפי' פי' לפנינו ודלא כהח"ן.
<h3>עד.</h3>
בד"ה ונפלה וכו' אפי' שוגג קנסי' אטו מזיד וכו' עכ"ל ור"א דאמר אם קרב ראשו של אחד יקרבו כל הראשים בשוגג מיירי וס"ל דלא קנסו שוגג אטו מזיד והתוס' שכתבו דקנסו שוגג אטו מזיד לדינא קאמרי דס"ל דהלכה כמ"ד קנסו שוגג אטו מזיד דפלוגתא דתנאי היא בפ' הנזקין דנ"ד ע"ש.
<h3>עד:</h3>
גמ' ואבע"א ס"ל כר"א וכו' לחד פי' דפירש"י כר"א דאמר לא התיר ר"א אלא ב' ב' צ"ל דמיירי קודם שנתערב אחד מן הג' למ"א דאחר שנתערב לא נשארו בראשונים אלא ג' ונחית לאשמעי' דינא דה"נ קודם שנתערב אחד מהם במ"א וניחא השתא דאפי' לפירש"י לעיל דה"ג הראשונים מותרין בב"א ניחא שפיר דה"ד אחר שנתערב במ"א אבל קודם שנתערב מודה רש"י ודבריו כאן קודם שנתערב ועיין להח"ן.
גמ' כגון דאיערב נקובת הקוץ וכו' כתב הצ"ק הא דלא מוקי לה דאיערב בדרוסה ואינו ניכר מקום הדריסה מבחוץ ובעי בדיקה מבפנים וכמו נפולה משום דמשמע ליה לר"י דמדקתני מתני' הטריפ' משמע טריפ' ודאית דלית לה בדיקה כלל ע"ש וליתא דהא דרוסת הזאב נמי יש לה בדיקה לאחר שחיטה אם האדימה כנגד בני מעיים וכמ"ש התוס' בר"פ בד"ה ובטריפה.
שם גמ' וליבדקה קסבר עמדה וכו' ק"ק מאי פריך נימא דבבדקה ולא הלכה מיירי ומ"מ אינה נכרת דמיירי שכל התערובת אינם הולכין ולא ראינו שנפלה אלא זה שנתערבה וצ"ל דכשאנו רואין בהמה שאינה הולכת מספקי' לה בנפולה אעפ"י שלא ראינו משום דאיכא ריעותא וא"כ כולן בס' נפולה אי מיירי בשאין הולכין.
תוס' בד"ה והא וכו' וא"ת לוקמה בערל וטמא וכו' עכ"ל ר"ל דהכא כיון דלא אפשר הוי כערל וטמא אבל אין ר"ל דלוקמה בערל וטמא דא"כ תי' שכ' דמשום תקנה דרעיה לא יתכן וכ"כ הצ"ק והא דלא מוקי לה הגמ' בערל וטמא משום דדחיקא מילתא לאוקומי בערל וטמא וכמ"ש לקמן אהא דהשולח קרבנותיו כהן מניף וכו' מיהו לפמ"ש הצ"ק שם בשם מהרש"א דהטעם דדחיקא לאוקומי בערל וטמא דא"כ אמאי נקט ממדינת הים ע"ש ק' כאן בשמעתין לאוקמה בערל וטמא.
<h3>עה.</h3>
בא"ד מיהו תימה מ"ש מהא דתנן בכריתות וכו' עכ"ל לפמ"ש התוס' בפסחים שם בההיא דה' שנתערבו וכו' דמשום דרובן יעשו שלא כהוגן ניחא קושיא זו דבההיא דכריתות ונזיר ליכא רובא עושין שלא כהוגן.
בא"ד משום דכתיב שלמים וכו' איכא לאוקמה בעוף וכו' עכ"ל דבריהם תמוהים דהא מקר' דשלמים נ"ל ועוף אינו בא שלמים כדאי' בת"כ ופ' הר"מ בריש ה' מעה"ק ע"ש.
בא"ד מהא דדרשי' בת"כ מזובו וכו' עכ"ל היינו דמביא קרבנות זיבה אפילו דעדיין מנוגע ותימה דהא קרבנות זיבה תורין ובני יונה ועופות ליתנהו בסמיכה וע"ש בחידושי' בת"כ.
<h3>עה:</h3>
פירש"י בד"ה אינו נפדה לצאת מתורת בכורה לחולין וכו' עכ"ל נר' דאע"ג דמסקי' דאינו נפדה היינו לצאת לחולין אבל המעות נתפסו בקדושה כמו תמורה ובהכי ניחא מאי דנקט רש"י בתמורה דכ"א ע"א בריש' דמתני' נפדו ע"ש.
תוס' בד"ה בכור וכו' אי לגיזה ועבודה אפילו יש לה פדיון וכו' עכ"ל ק"ק אמאי לא ניחא להו לתרוצי כמ"ש בסמוך בד"ה הפדו וכו'.
<h3>עו.</h3>
גמ' איתיביה רש"א למחרת וכו' ק"ק הא כבר מוכח מבריית' דאין לוקחין תרומה בכסף מע"ב דר"ש מתיר וש"מ דר"ש אפי' לכתחילה קאמר ומה הוצרך עוד לאותובי מהך ומאי אהני ליה מאי דמשני תיקוני גברא שאני ויש לישב.
<h3>עו:</h3>
תוס' בד"ה וסמיכה וכו' ואף על גב דשלמי' בעו סמיכה גמורה משום דתקוני גברא וכו' עכ"ל דמשום תקוני גברא סגי באקפויי ידא כיון דסמיכה ל"מ אבל התוס' לעיל דל"ג כ' דעביד סמיכה דאוריית' כשלמי' ע"ש ומלבד דדבריהם סתראי למ"ש כאן ק' כיון דספיקא הוא היכי שרי' למעבד עבודה בקדשים דמשום תקוני גברא לא שרי' למעבד אסורא דאורייתא כמ"ש התוס' לקמן בד"ה תיקוני ונר' דדבריהם דלעיל אזלי למ"ד אפילו סמיכה דאורייתא באקפויי ידא דפלוגתא היא כמ"ש התוס' בפסחים דפ"ט ע"א ע"ש וכוונתם דעביד סמיכ' מדאוריית' ולא מדרבנן ונ"מ לספיקו ולעולם באקפויי ידא אבל דבריה' כאן למ"ד ס"ד בכל כחו דלא עביד אלא באקפויי ידא כאשם.
בד"ה ונאכל וכו' א"י להתנות משום דבעי' לחם וכו' עכ"ל י"מ הא איתא בתקנתא דיאמר הרי עלי תודה ויביא קרבן אחר לתודה ויתנה על זה דספיקא דאשם דאם אינו אשם יהיה אחריות לתודה דקרבן דאחריות אינו טעון לחם וכה"ג אמרי' שם בפ' התודה ע"ש ול"ק דכה"ג דיש לו הפסד להביא קרבן אחר לאו תקנתא היא ודוקא התם דכבר אמר הרי עלי הוא דאמרי' הכי.
בד"ה ואי וכו' ודחק בקונט' לפ' כך משום לישנא דכל שממנו לאישים עכ"ל ר"ל דמה שדחק לפ' כך ולא פי' כמו שפי' הם אח"ז משום לישנא דכל שממנו לאישים ומתנות דמצורע לאו אישים אקרו ועיין להח"ן.
<h3>עז.</h3>
בד"ה מאן וכו' דאיכא לספוקי באשם ל"ל תקנתא וכו' עכ"ל היינו ממאי דפריך שם ודילמא אשם ולא משני דמייתי נמי אשם דאע"ג דקתני זכרים עולות ל"ד וה"ה אשם וכדמשני התם אתוד' דמייתי נמי תודה ועיין להצ"ק.
גמ' בע"מ נמי לא חזו וכו' דבע"מ מאיסי ודמו לרובע וכדמסיק בשמעתין והוי כמו שפיר קאמרי רבנן לר"א דל"ד לבשר חטאת ועיין להצ"ק.
<h3>עז:</h3>
תוס' בד"ה אודו וכו' אף על גב דר"א גופיה וכו' עכ"ל ר"ל דמק' לרבנן דע"כ אית להו רואין דהא מכשרי בבשר חטאת וע"כ משום רואין הוא ולהכי מק' להו בבע"מ נמי נימא רואין אבל ר"א גופיה ל"ל רואין וטעמא דבשר חטאת לר"א משום דיליף מבע"מ דכתיב בם אבל רבנן לא דרשי דרשא דבם ומ"ש התוס' כדפי' בר"פ וכו' היינו מ"ש בדע"ב בד"ה וליבטלו ועמ"ש שם בכוונתם אבל אכתי קשה ר"א דמתני' דנקט טעמא דרואין אמאן תרמייה הא לר"א ל"ל רואין מדמצריך קרא ובמתני' ליכא למי' לדבריהם דרבנן דמאי מק' להו נימא דגם רבנן ל"ל רואין דהא לרבנן דמתני' פסלי אפי' בבשר חטאת וצ"ל דר"א דמתני' לא דריש בם וטעמיה משום רואין ולפי"ז ע"כ לתנא דמתני' אליבא דר"א מכשיר אפילו ברובע ונרבע דאל"ה קשיא קושית הגמ' מ"ש בע"מ מרובע וע"כ מדרשא דבם וא"כ קשה רואין אמאן תרמייה אלא ע"כ דר"א דמתני' לא דריש בם ומ"ש התוס' בדבור הקודם דר"א ורבנן דרשי בם היינו ר"א דברייתא ורבנן דמתני' וצ"ע.
<h3>עח.</h3>
בד"ה הפיגול וכו' דאפילו היתר ל"מ לאיסור כ"ש איסור וכו' עכ"ל ההיא דאמרי' בפ' אלו עוברין ובנזיר גבי איסורי נזיר שמצטרפי' זע"ז השתא היתר מצטרף לאיסור איסור ואיסור מבעיא שאני דכולהו איסור אחד הם דנזיר אבל ב' איסורים מוחלקים גריעי מהיתר ואיסור אבל ק"ל הא גבי קדשים לכ"ע היתר מצט' לאיסור כדאי' בפ' א"ע ובנזיר גבי חטאת פסולה ע"ש.
בד"ה יש כאן ב' המבטלין וכו' עכ"ל דוקא בבית הבליעה הוא דאמרי בפ' אמרו לו אין בית הבליעה מחזיק יותר מב' זיתים אבל פיו בשעת לעיסה מחזיק יותר ועיין להח"ן.
בא"ד וזית נותר יחד בחתיכה וכו' עכ"ל לאו חתיכה אחת ממש קאמר דא"כ מאי וכללן דקאמר ר"ל וכמ"ש הח"ן אך מה שהוכיח מדס"ד הגמ' דבשני מינין קמיירי אינו מוכרח די"ל דהתוס' ס"ל דאפי' בס"ד דגמ' במין אחד מיירי אלא דס"ל דנשער מין במינו כמין בשא"מ כדפריך בתר הכי והמתרץ סבר דהאי ונשער דקאמר מסברא קאמר לה ומשני ליה דאינו מוכרחת סברא זו והשיב לו דהאי ונשער מתני' היא.
<h3>עט.</h3>
בד"ה אמור וכו' כי היכי דמצרכי ס' בין במינו וכו' עכ"ל והיינו בלח אבל ביבש במינו בטל ברובא ועיין במהרש"א שם.
<h3>עט:</h3>
פירש"י בד"ה התחתונים וכו' ומפני שמצוה להקדים וכו' עכ"ל לא הוה צריך לזה דבלא"ה י"ל דאי מקדים למטה צ"ל רואין את העליונים למטה כאלו הם מים דשפיכת שירים לא הוו קודם זריקה למעלה וכי חוזר ונותן למעלה רואין התחתונים מים ואמרי תרי רואין משא"כ כי מקדים למעלה דלא הוי אלא חד רואין אלא דרש"י סובר דכך לי תרי רואין כמו חד רואין.
<h3>פ.</h3>
תוס' בד"ה בשלמא וכו' וה"נ הומ"ל אין בילה וכו' עכ"ל ק' דא"כ אמאי רבנן פסלי לגמרי דמשמע דאין להם תקנה הא איתיה בתקנתא דיזה הזאות הרבה עד יותר משיעור המים שנפלו בצלוחית ויש לישב.
בד"ה ר"א וכו' וק' דילמא כל דהו דליכא אלא שיעור הזאה וכו' עכ"ל כצ"ל ור"ל דב"ש דקתני היינו ר"ל דליכא יותר משיעור הזאה דהיינו אחת באחת ועיין להח"ן.
<h3>פ:</h3>
בד"ה בל תוסיף וכו' וא"ת איזה ב"ת וכו' עכ"ל ר"ל דמקשי' ע"ד ה"ר ברוך מאי מק' הא הוי שירים וליכא ב"ת והא דלא ק"ל בגמ' גופה לעיל מזה דלמ"ד יש בילה ניחא ליה מתני' והיכי הוה ניחא ליה מאי דקתני ב"ת הא הו"ל שירים וליכא ב"ת י"ל כיון דיש בילה איכא בכל הד' מתנות דם בכור ולא הוי שירים דמרובים על העיקר הם דהעיקר מתנה א' והשירים ג' מתנות וא"כ מוכחא מילתא דלאו שירים הם אבל למ"ד אין בילה דליכא אלא כ"ש דאין מתחלק אלא לב' שפיר הוי המתנה הב' שירים ומק' שפיר אמאי הוי ב"ת ומייתו ראיה שהרי בעולה גופה אי עביד תו ב' מתנו' שהן ד' חוץ מן הראשונות ליכא ב"ת דעולה וה"נ דכוות' בבכור ותי' דבעול' דאיכא ב' צדדין מוכחא מילת' דשירים נינהו משא"כ בבכור ודלא כהח"ן.
<h3>פא.</h3>
בד"ה תנאי וכו' א"צ לשלם תחתיהן כגון בכור ומעשר וכו' עכ"ל קשה הא פסח נמי בכלל הניתנין במתנה אחת וצריך לשלם תחתיו ודומיא דהכי הקשו בתר הכי עולת נדבה מאי איכא למימר.
<h3>פא:</h3>
גמ' מאי לאו סוף עולה ובכור וכו' ק"ק לפי' הס"ד קרא לא אתי אלא לאשמועינן דמקום עולה מקום שיריים וכו' וא"כ תרי קראי דדם דם למ"ל בחד סגי דמקרא קמא דאתי לעולה ועולה שמעי' מקום עולה מקום שירים ובכה"ג מ"ל חד מינא מ"ל תרי מיני וי"ל דגם לס"ד קראי לא אתו אלא לאשמועי' דאין מבטלין זא"ז ובכה"ג דנתערבו בשירים לא נפקא מדם הפר ודם השעיר דשיריים לאו עולין נינהו ומסיק לא תחילת עולה ובכור ופריך הא עולין נינהו ונפקי מולקח.
תוס' בד"ה מנין וכו' אצט' קרא לתודה ועולה ואשם וכו' עכ"ל לפירש"י קרא בתר' לא אתי אלא לבכור אבל התוספות מפרשי דכולהו אתו מקרא בתרא.
בא"ד דילמא ה"מ פר ושעיר וכו' עכ"ל משמע להו דמאי דאמרי' להנך תנאי דם דם לא משמע להו היינו דלא דרשי אפי' דם קמא דאי דם בתרא הוא דלא דרשי לא מק' מידי.
<h3>פב.</h3>
בד"ה אין וכו' תקש' ליה דאין לי אלא חטאת ציבור וכו' עכ"ל י"ל בזה דטפי סברא לפסול ביחיד מבציבור ולכך הגמ' שפיר קאמר אין לי אלא חטאת יחיד אבל לריה"ג דקרא דהן לא הובא בציבור כ"ש דפסלי ביחיד ול"ק אלא מחטאת יחיד נקבה ומלשונם שכ' חטאת יחיד ונקבה מנין משמע דגם אחטאת יחיד זכר קא ק"ל.
<h2>המזבח מקדש</h2>
<h3>פג:</h3>
בד"ה למעוטי וכו' מבע"ל לאשכוחי וכו' ולר"ש משכחת לה וכו' עכ"ל עיין פירש"י במתניתין דמתבאר מדבריו דלר"י ראוי למעוטי דם ונסכים ואצ"ל למעוטי קמצים אלא לר"ג ואם כן ניחא שפיר שהרי ר"ש כרבי יהושע ס"ל.
<h3>פד.</h3>
בד"ה וחוץ וכו' אבל חוץ לזמנו לא ירד משום דמרצה וכו' עכ"ל והא דלא מקיש חוץ למקומו לחוץ לזמנו כדלקמן עיין להתוס' שם בפ' התודה.
בא"ד וצ"ע אי מצי למי' וכו' עכ"ל לפי הסברא שכתבו בתי' זה גם לר"ש תרד וצריך ליישב דפ' התודה שהביאו דמוכח מינה דלר"ש לא ירדו.
בד"ה הניתנין וכו' כדמשמע בריש מעילה שאפילו שחט בצפון וכו' עכ"ל עמ"ש בחידושי' שם בריש מעילה.
<h3>פה.</h3>
בד"ה לא וכו' ל"ל קרא ת"ל דלא תהא פחותה וכו' עכ"ל לשונם אינו מדוקדק דהו"ל להקשות טפי דקרא רבי מלעשות דכל דאם עלה לא ירד חייב בחוץ ולר"י אפי' הנך דאם עלו ירדו חייב משום לא תהא פחותה ע"כ נר' דלשונם אינו מדוקדק.
בא"ד וכ"ת דההיא כר"ש דל"ל ה"ט וכו' עכ"ל ק"ק כיון דר"י אית ליה האי טעמא לר"ש נמי אית ליה דהיכן מצינו דפליגי בהכי אלא דלר"ש לא נ"מ מידי בהאי טעמא וא"כ אכתי קשה למ"ל קרא דלעשות ת"ל מה"ט דלא תהא פחותה וי"ל דלר"ש אפילו דאיכא סברא מילתא דאתיא בסברא טרח וכ"ל קרא היכא דאין הסברא פשוטה כ"כ כמ"ש התוס' בפ"ג דשבועות אבל לר"י ק"ל שפיר דמקרא דלעשות לא נ"ל אלא הנך דאם עלו לא ירדו והא לר"י אפי' הנך דאם עלו ירדו חייב בחוץ דזהו עיקר קושייתם כמו שכתבתי בדבור הקודם ומ"ש התוס' לר"ש דל"ל ה"ט היינו ר"ל דלא נ"מ מידי בהאי טעמא טפי ממאי דנ"ל מקרא דלעשות.
<h3>פה:</h3>
פירש"י בד"ה הואיל וכו' משום הקריבהו נא וכו' עכ"ל התוס' לעיל הקשו אפירש"י דמחוסר אבר נ"ל בפ"ק דקידושין ממן העוף והצ"ק כ' דרש"י כאן קאי בדברי רע"ק דדריש משחתם בהם כל שהמום פוסל דבר ערוה פוסל וא"כ עוף שאין המום פוסל מנ"ל נרבע וצ"ל דדריש ממן העוף וא"כ מחוסר אבר מהקריבהו נא לפחתך ע"ש ולפמ"ש התוס' בפ"ק דע"א דף ה' סע"ב בתי' בתרא דמאי דאצט' מן העוף כדי שיהא נאמרה ונשנית א"כ לרע"ק מדאורייתא הוא ולאו משום הקריבהו נא אלא נ"ל מקרא דב"נ דהו"ל נאמרה ולא נשנית ולישראל נאמרה ולא לב"נ ולפ"ד הצ"ק צ"ל דרש"י ס"ל כתי' קמא שכ' התוס' שם ע"ש.
<h3>פו.</h3>
תוס' בד"ה מה וכו' ושמא הו"מ ליה לדרש' אחריתי עכ"ל ואף על גב דבשמעתין אמרי' מופנה דלו יהיה דעולה יתירא כדפירש"י היינו אחר דנתקבלה הג"ש ע"כ דלא דרשי' דרשא אחריתי דנימא דאתא לג"ש אבל אי לאו ג"ש הו"מ לדרשא אחריתי.
בד"ה ופליגא וכו' וא"ת לרבנן וכו' אמאי אין מועלין וכו' עכ"ל הכי משמע להו דאפילו לרבנן אין מועלין דאי איכא למילף הכי דלרבנן אה"נ דמועלין להגי' דגרסי' פירשו אפי' וכו' אמר רבה וכו' א"כ מאי פריך הגמ' מברייתא דעצמות הקדשי' לרבא נוקמה כרבנן ועיין להח"ן.
<h3>פו:</h3>
בד"ה אלא וכו' וכל הלילה כשר להרמה וכו' עכ"ל כ"כ התוס' ביומא וגם שם כ' ליישב הגי' דגרסי' והיכי מאחרינן דהיינו משום דזריזין מקדימין ע"ש וק' דא"כ מאי משני ר"י כיון דכל הלילה כשר להרמה היכי מאחרי' וי"ל דדוקא כי נפסק זמנה הוא דאמרי' זריזין מקדימין בהגיע זמנה אבל כי כל הלילה כשר ולא נפסק זמנה לא אמרי' זריזין מקדימין.
<h3>פז.</h3>
גמ' א"ל בשמנים וכו' והשתא אפי' בלא פירשו קודם חצו' פליגי ולאו בפירשו קודם חצות כדהוה ס"ל מעיקרא והוי כמו אלא אי איתמר הכי איתמר.
<h3>פז:</h3>
תוס' בד"ה אויר וכו' ומיהו אין נראה לר"ח שהרי יש אויר וכו' עכ"ל ס"ל לר"ח דהא דאמר ר"פ לעיל קרקע מפסיקו קרקע ממש קאמר ודלא כמ"ש התוס' לעיל שם בד"ה אויר ולפי"ז קשיא לר"פ קושי' הגמ' שם אהא דתנן הכבש והמזבח ס"ב ס"ד הוו ואפי' למ"ד אין שם יסוד ס"ג הוו וכמ"ש התוספות שם וי"ל דס"ל כמ"ד דסובב אין ראוי להקטרה ולא חשיב במתני' אלא מקום הקטרה מיהו ק' דא"כ ס"א הוא דהוו דבצרי ליה אמה סובב דמצד אחר.
<h3>פח.</h3>
בד"ה מידות וכו' דלהכי קרי לובש מידה וכו' עכ"ל יש מי שתי' דלהכי לא קרי ליבש כלי משום דאפי' ניקב בכונס משקה דלא מקרי כלי גבי נטילת ידים אפ"ה כשר כיון דראוי ליבש ולכך קרי ליה מידות דלא מיקרו כלי כיון דניקב בכ"מ.
<h3>פח:</h3>
גמ' ציץ מכפר על עזות פנים מק' מדאמרי' בפ"ק דשבועות ד"ט ע"ב דעון הקדשים דכתיב גבי ציץ ממעט דאינו מכפר על עון העדה והכא אמרינן דמכפר ול"ק דהתם ממעט מעון הקדשים עון העדה דבר שהוא עון מצד עצמו אבל עזות פנים אינו עון מצד עצמו דלא מצינו לו אזהרה בתורה אלא שהוא ממדות רעות וגורם לעון ולא עון מצד עצמו.
ע"ש גמ' הא בצנעא הא בפרהסיא לפי' רש"י דהקטורת מכפר על בצנעא ק"ק דקרא דמייתי דויכפר על העם בפרהסיא הוה דכתיב אתם המתם וכו' וי"ל.
תוס' בד"ה מכפרים וכו' ומכתונת דמכפר על ש"ד לא פריך וכו' עכ"ל ומג"ע אג"ע י"ל דוקא בגורם דאשר ישכבון וכמ"ש התוס' שם אבל בש"ד לא ניחא להו כמ"ש התוס' שם דהיינו המלבין פני חבירו דלא הוי ש"ד ממש אבל אשר ישכבון גורם ע"י לג"ע ובכה"ג הוא דנגעים מכפרי' אבל בגדי כהונה מכפרים על ג"ע ממש וכמ"ש התוס' כאן דאין בו דין ד"מ ועיין לה' צ"ק.
<h2>כל התדיר</h2>
<h3>פט.</h3>
בד"ה שנאמר וכו' דמוספים קבוע להם זמן וכו' עכ"ל ר"ל כיון דקבוע להם זמן הו"א דעדיפי מתמיד דהוו תדיר ומקודש וע"ש בחידושי' בפסחים דנ"ט ע"ב עיין שם.
בא"ד הא בפ' התכלת מייתי וכו' עכ"ל הא דלא הוק"ל אמאי לא מייתי התם ממתני' דהכא משום די"ל דלשון הברייתא דשלא יהא דבר וכו' משמע עיכובא טפי כמ"ש בסמוך.
בד"ה אשם וכו' אף על גב דאיכא נמי חטאת נזיר וכו' עכ"ל ק"ק אמאי לא מוכחי משמעתין גופה דחטאת הלוים אף על גב דלאו לכפרה אמרי' דמרצה וכמ"ש התוס' לקמן ויש ליישב.
<h3>פט:</h3>
גמ' מה ת"ל ופר ב' וכו' ק"ל דבפרקא קמא דהוריות דף ה' דריש ר"ש האי קרא ופר ב' שני לעולה מה עולה אינה נאכלת אף חטאת הלוים אינה נאכלת וא"כ מנ"ל לר"ש האי דרשא דאימורי עולה קודמין לאימורי חטאת.
גמ' אלא מהא ליכא למשמע מינה יל"ד אמאי לא אמרי' נעשה דיוקא דרישא כסיפא ומיפשטא בעין ולפמ"ש ה' פמ"א דלענין ליפשוט הבעיא לא אמרי' נעשה די"ל התנא גופיה מספק"ל ניחא אך התוס' הקשו כה"ג בכ"מ ועיין בפ' אלו מציאות דף ל' ע"א ויש ליישב.
<h3>צ.</h3>
גמ' אר"פ בדהדר עיילינהו וכו' ה"ה דהומ"ל דפליגי בהדר עיילנהו ולכ"ע מיפסלי כרבינא ופלוגתייהו באי זריקה מועלת ליוצא או לא אלא דר"פ ס"ל דבהדר עיילינהו כשרין ופליג אדרבינא ולאו דרך דחייה קאמר וכדפריך בתר הכי דר"פ אדר"פ דאי בדרך דחיה קאמר לא פריך מידי אבל רבינ' מוקי פלוגתייהו בדהד' עיילינהו וכדכתי'.
שם גמ' וכאן עולה קודמ' ק"ק כיון דס"ד דביולד' עולה קודמת משום דקדמה במקראה וקרא בדוקא כתיב מאי פריך נימא שאני יולדת דגלי קרא וכדמשני לקמן גבי שעירי ע"א והא דאמרינן זה בנה אב היינו בשאר קרבנות אם היו לפני הכהן של ב' בני אדם חטאת העוף קודמת לעולת בהמה ויש ליישב.
תוס' בד"ה חטאת וכו' אפי' בעולה הבאה לשם חטאת וכו' עכ"ל פי' אפי' בחטאת נזיר וחטאת לויים דעולות נינהו אלא שנקראים חטאת כדאמרי' לעיל ואי מרישא הו"א דוקא בחטאת דבאה לכפר כדקתני מפני שהוא מרצה וכדי שלא תאמר דשמא קושטא הוא דבהנך חטאות דלא מכפרי לא קדמי לזה כ' שהרי אפי' בהקדישה דלאו בר ריצוי הוא דאין רצוי אלא בשעת זריקה ואפי"ה קדמה א"נ דמייתו ראיה דהא הוצרך למתני וכן בהקדישה כי היכי דלא נטעה דבהקדיש דלאו שעת רצוי אין קפידא ה"נ הוצרך לאשמועי' בהנך חטאות דלא מכפר דאפ"ה קדמה חטאת.
בד"ה חטאת העוף וכו' ועו"ק הא דקאמר לכל החטאות עכ"ל ק"ק נימא הא דקתני לכל החטאות היינו אפי' חטאת יולדת דהקדים הכתוב עולה לחטאת למקראה דוקא הוא דאקדמה ולעולם מיירי בחטאת העוף ועולת בהמה.
<h3>צ:</h3>
בד"ה מאי וכו' דילמא לא מיירי בדם וכו' עכ"ל י"ל בזה דאי באימורין קאמר מאי איריא כבשים דמשמע משום דחשיבי אפי' שעיר ושעיר עולה קודמת.
בד"ה תיקדום וכו' תימה תיקדום חטאת העוף וכו' עכ"ל לעיל במאי דקאמר חטאת העוף קודמת לעולת בהמה הי"ל להק' קושיא זו דנילף מק"ו.
בד"ה שלמים וכו' דנאכלין ליום ולילה עכ"ל נר' דגם התוס' מפ' דמתני' בכל גוונא מיירי בין לענין אכילה בין לענין הקרבה וטעמא דהקרבה כפירש"י שלפנינו והם נחתי לפרושי טעמא דאכילה ובהכי ל"ק מ"ש הח"ן בגמ' בסמוך ע"ד התוס' הללו.
<h3>צא.</h3>
בד"ה דשחטינן וכו' כעין של של אמש וכו' עכ"ל ק"ק א"כ מאי פשיט מעיקרא ממתני' ודייק הא של יום דומיא דאמש חטאת קודמת אימא דכעין של אמש קאמ' וי"ל דהתוס' לא כ"כ אלא הכא דבשחוטין תרוייהו אתי של אמש בדוקא אלא דנכלל בלשון המשנה גם האי גוונא דשחט שלמים לבד דכעין של אמש אבל במאי דפשיט דס"ד דליכא למי' דשלמים קדמי אלא בכה"ג דשחט שלמים לבד אי איתא דאפי' של יום כן הוא הדין לא הו"ל למתני של אמש דאתי למיטעי דבדוקא קאמר.
<h3>צא:</h3>
גמ' מ"ט אמר קרא ויין תקריב וכו' ק"ק אמאי אצט' אזרח למתנדבין יין כדדרשי' במנחות הביאו רש"י לעיל הא מדכתי' אשה ריח שמעי' דלא מ"ל אלא בנדבה וי"ל דאי לאו אזרח הוה דרשי' לנחת רוח ועקרי' ליה ממשמעותיה כדבסמוך.
גמ' והא קמכבי וכו' הרא"ש בפ' ח' שרצים הוכיח מכאן דפ"ר דלא ניחא אסור בשאר איסורין והוא תימה דהא מסקי' הא ר"י הא ר"ש וכבר דשו בו רבים ונ"ל דהרא"ש מפ' הא ר"ש הא ר"י היינו פלוגתא דמלאכ' שאצ"ל וס"ל דלר"ש פטור אפי' בשאר איסורין ופריך שפיר דשמואל אדשמואל וניחא קושי' התוס' בד"ה אבל ומשני הגמ' דלא ס"ל כר"י דחייב במלאכה שאצ"ל אלא במתכוין אבל באין מתכוין ומלאכה שאצ"ל ס"ל כר"ש ולא ס"ל כר"י אלא כי ליכא אלא מלאכה שאצ"ל וליכא אין מתכוין עמה ומדפריך והא קמכבי ולא מייתי ההיא מימרא דגחלת של עץ מוכח דפריך לכ"ע משום דהוי פ"ר ומינה הוכיח הרא"ש דאף דלא ניחא ליה אסור בשאר אסורין דלא כבעל הערוך.
<h2>דם חטאת</h2>
<h3>צב.</h3>
תוס' בד"ה שלנה וכו' שנטמ' וזרקו וכו' עכ"ל אפי' למ"ד שזרקו בשוגג ולכתחילה לא יזרוק היינו מדרבנן אבל מדאורייתא זורק לכתחילה וזהו שדקדקו בדבריהם וכ' הא מדאורייתא זורקו.
בד"ה יכול וכו' מאחר דאשכחן דטעונין מריקה ושטיפה וכו' עכ"ל ק"ל למ"ש היקישא למתקדש בבלוע הא כיון דגלי קרא דטעונין מריקה ושטיפה משום בלוע שבכלי שלא יתן טעם במתבשל אח"כ ש"מ דבלוע אסור בחתיכות ומכח קושיא הלזו נראה להוכיח דבלוע דכלי הוי טפי מחתיכה דבלוע דכלי הוי כפקדון בתוכו וכמ"ש הפ"ח בסי' ק"ב גבי בלוע שבכלי דלא הוי דשיל"מ משום דצריך הוצאה בהגעלה ולא סגי לן בטעמא דבלוע לא אמרי' דשיל"מ ל"ב משום דבלוע דכלי לא מקרי בלוע אלא ממשות האיסור ע"ש מיהו י"ל דהא דהצריך הכתוב מריקה ושטיפה היינו לבער איסור נותר מן העולם ולא היינו טעמא משום נ"ט במתבשל וכמ"ש התוס' דצ"ו.
בא"ד קושי' אחריתי דר"י וכו' עכ"ל הקשה הצ"ק האי אי לאו אותה הו"א דקדשי קדשים דוקא ומפקא מהיקישא ומוקמי' היקישא לשאר דרשות דהתם אבל בלוע ומריקה ושטיפה ממעטי' מקדשי קדשים ע"ש נראה מדבריו דלר"ש דס"ל קדשי קדשים דוקא לענין מריקה ושטיפה ה"ה דממעטי' נמי בלוע מקדשי קדשים ול"ל לר"ש הך דרשא דבלוע דכיון דממעטינן מו"ש ממעטי' נמי בלוע וכמו לר"י אי לאו אותה ולפ"ז ל"ק מ"ש הח"ן בעיקר תירוצם לר"ש מאי איכא למי' דכיון דממעט מו"ש נימא איפכא ע"ש ועפי"ה לק"מ דלר"ש ל"ל כלל הך דרשא דבלוע הן אמת דדברי הצ"ק אינם מוכרחים שהרי מריקה ושטיפ' הם חוץ מהגעלה שעושין כדלקמן וא"כ אפי' דמעטינהו קרא לשאר קדשים ממו"ש דהוא מילתא יתירתא אינו מוכרח שנמעט בלוע דאיכא טעמא דאיסורא ומ"מ מקום י"ל דאה"נ דר"ש ל"ל הך היקישא דבלוע ולעיקר קושי' הצ"ק י"ל דא"כ לא ליכתוב לא אותה ולא קדש קדשים ומה שתי' הח"ן לקושיתו לא נהירא דאכתי י"ל דאצט' מיעוטא דזאת כי היכי דלא נילף גם ד"ז מהיקישא דאין היקש למחצה.
<h3>צג.</h3>
גמ' רע"ק מטמא וכו' אף על גב דר"א ס"ל דמי חטאת שנטמאו מטהרין ובשי' רע"ק אמרה ומ"מ ה"ד בדיעבד אבל לכתחי' אין להזות מי חטאת שנטמאו אפילו לר"א ולכך רע"ק מטמא דנ"מ דאין להזות מהם לכתחילה וא"צ למ"ש הח"ן.
תוס' בד"ה ניתז וכו' שאני הכא משום דבב"א עכ"ל קשה דא"כ תיפשוט בעיא דרמי בר חמא דלעיל ועוד קשה לעיל דמוקי במדביק כלי בצואר אכתי קשה אמאי אצטריך זאת כיון דפסול אפי' בב"א אינו טעון כיבוס ואין לומר דד"ז דאפי' בב"א אינו טעון כיבוס מזאת הוא דנ"ל דהא בבריית' דבסמוך מפיק ניתז מן הצואר מדכתיב אשר יזה ונ"ל דלא כ"כ התוס' אלא לפי הצד דבב"א פסול אבל להצד דבב"א כשר מתני' קמ"ל דאויר כלי ככלי ונפסל קודם שהגיע לבגד וכדאמרי' לעיל אויר כלי ככלי ולעיל דמוקי במדביק כלי בצואר בהמה היינו דאה"נ נאמר דבב"א כשר וזיל הכא קמדחי לה ולא תיפשוט חד מהנך בעי.
<h3>צג:</h3>
בד"ה מ"ט הא שמעי' לה מניתז על הצואר עכ"ל ה"ה דהומ"ל הא שמעי' לה מרישא דדם פסול אינו טעון כיבוס אלא דניחא להו להקשות במכ"ש דאפי' בב"א אינו טעון כיבוס וכמ"ש בדיבור הקודם.
<h3>צד.</h3>
בד"ה מנין וכו' צ"ל כשיחדו לישיבה וכו' עכ"ל והיינו שחישב עליו לישיבה והא דאסרי' בפ' כ"כ ובפ"ק דביצה טלטול אף על גב דמקבל טומאה ע"י מחשבה צ"ל דלא שכיח שיחדו לישיבה וכמ"ש קודם לזה.
<h3>צד:</h3>
מתני' נטמא חוץ לקלעים קורעו וכו' ק"ל מ"ש דתני נטמא חוץ אפילו נטמא בפנים דינו כך כדי שלא לשהות הטומאה דאין חילוק בין להשהות בין להכניס טומאה כמו שמתבאר מהגמ' סוף עירובין ועיין שם בתוספות.
תוס' בד"ה ל"ש וכו' אבל קשה מהך דשמעתין וכו' עכ"ל לפמ"ש הר"מ בפ"ג מה' ביאת מקדש דכלי שהוא ולד הטומאה לא מיתסר מדאוריי' להכניסו למקדש ע"ש ל"ק כלל מהך דשמעתין.
<h3>צה.</h3>
בא"ד דליכא אלא חדא טומא' או מגע זב עכ"ל הא דלא כ' כגון שדרס הזב והוא נעול דליכא מגע אלא מדרס משום כיון דסופו לבא לידי מגע כשיקרענו דא"א דלא נגע קצתו בקצתו הוי כמי שיש עליו ב' טומאות.
בא"ד שאם מיחדו לזתים היה מקבל טומאה וכו' עכ"ל ולכך מקרי בגד לענין כיבוס ואפילו לר"א דס"ל דבעי' דבר המקבל טומאה עכשיו בלא מחשבה ה"ד בשעת נפילת הדם על הבגד אבל בשעת כיבוס מודה דהוי בגד אפי' אין מקבל טומאה אלא ע"י מחשבה.
בא"ד ואי הו"א דשיעור זתים דבעי' מדרבנן הוה ניחא וכו' עכ"ל ק"ל כיון דאכתי טמא מדרבנן אמאי לא משני נוקבו כזתים כדי שיהיה טהור לגמרי אפי' מדרבנן ומ"מ מקרי בגד לענין כיבוס כיון דמקבל טומאה ע"י יחוד לרמונים כמ"ש לעיל בד"ז וי"ל דקמ"ל דלא חיישינן כלל לדרבנן במקדש אפי' באפשר לתקוני כיון דמשום מצות כיבוס הוא מיהו קשה דא"כ כלי חרס אמאי אצט' לנוקבו הא כ"ח אפי' נטמא בטומא' דאורייתא לא מיתסר להכניסו למקדש אלא מדרבנן כמו שמתבאר מגמ' סוף עירובין וא"כ משום מצות כיבוס שרי וכמו שייר בה כדי מעפורת דשרי משום מצות כיבוס ויש ליישב דכלי חרס שאני שטמא טומאה דאוריית' אלא דאיסור הכנסה למקדש לחוד מדרבנן.
<h3>צה:</h3>
גמ' דמבלע להו ברוק הר"מ פ' דמכניס כולהו לבד ממ"ר וכ' הבה"ז דאפי' נפרש דלבד ממ"ר ר"ל דאין מכניסו לחודיה אלא הרוק ק' דהא כולהו צריכי לרוק כדר"ל ע"ש ול"ק דכולהו לא קפדי ארוק אלא בשעת כיבוס ולא בשעת הכנסה ועוד דמ"ר בעי שיהיה מובלע ברוק משא"כ כולהו דלא בעי מובלע ולא בעי' אלא שיהיה רוק עמהם.
תוס' בד"ה עירה וכו' והיה מתיר מתוך כך לערות רותחין על התרנגולת וכו' עכ"ל ואף על גב דמודה דמבליע דהא חשיב ליה בלוע בלא בישול מ"מ מה שבולעת התרנגולת מן הדם יוצא הוא ע"י מליחה אבל אי חשיב בישול לא מהניא תו המליחה.
בא"ד ור"ת אומר דאדרבא דוק מסיפא וכו' עכ"ל נר' דכוונתו להקשות על ר"ש דדייק מרישא אדרבא דוק מסיפא והא דלא אמרי' נעשה דיוקא דרישא כסיפא והוי עירוי ככ"ש בס' ר"ש משום דקתני אבל ובכ"מ דתני אבל לא אמרי' נעשה כמ"ש התוס' במ"א.
<h3>צו.</h3>
גמ' אלא קדירות של מקדש וכו' הא דלא פריך קדירו' בפסח אמאי ישברו י"ל דחומרא דרבנן דילמא לא מהדר להו לכבשונות אלא מסיק להו אבל קדירות של מקדש לא ניחא ליה למי' דמדרבנן הוא.
תוס' בד"ה ואם וכו' והוי כעין עד שיוסק וכו' עכ"ל קשה דא"כ מאי פריך לרב דאמר קדירות בפסח ישברו מברייתא דעד שיוסק נימא דמאי דבעי היסק הוא כדי לקנח השומן שהוא בעין אבל הבלוע לעולם לא יצא מידי דופיו ומאי דשרי הוא משום נ"ט בר נ"ט דהיתרא אבל בקדירות בפסח אי מבשל בהו בפסח או אחר הפסח למאן דאסר חמץ אחר הפסח הוי טעם ב' דאיסורא דלעולם א"י מידי דופיו ולעולם פולט ולכך ישברו וי"ל דפריך לרב דאיהו ס"ל בחולין נ"ט בר נ"ט אפילו דהיתרא אסור וא"כ ע"כ מאי דשרי בברייתא ע"י היסק משום דיוצא מידי דופיו ע"י היסק.
בא"ד משום דמב"מ מדאורייתא ברובא בטיל וכו' עכ"ל מה שהק' הח"ן דא"כ אמאי הצריך הכתוב מריקה ושטיפה ע"ש ל"ק די"ל משום דאחר שנעשה נותר אסור לבשל בו לכתחי' דאין מבטלין איסור לכתחי' וס"ל להתוס' דמדאורייתא אין מבטלין איסור לכתחילה אבל קודם שנעשה נותר ליכא לתא דאין מבטלין איסור לכתחי' דעדיין היתרא הוא ועי"ל דטעמ' דמריקה ושטיפה הוא לבער איסור נותר מן העולם ולאו משום דנ"ט במתבשל בו וכמ"ש התוס' בדבור שאח"ז דהא דכתי' שבירה בכ"ח דהו"א דל"מ שבירה דבעי' שיאבד הטעם מן העולם כמו מריקה ושטיפה ע"ש ועמש"ל דצ"ב ע"א ע"ש.
בד"ה אלא וכו' ואמרי' תנור חולקו וכו' עכ"ל יל"ד אמאי הוצרכו להקשו' ממתני' הלזו בפשי' הו"ל להקשו' מקרא דתנור וכיריים יותץ ובשלמא אקרא דכתיב שבירה בכ"ח י"ל דאפי' דאיתיה בתקנתא כיון דפ"ח באו לכאן קרא מיירי כשעדיין הכלי קיים ולא נעשו בו פ"ח דהכי נמי צ"ל למ"ש אח"ז דבתנור כי מסיקו מבחוץ ומבפנים מהני אבל בקושייתם דמק' הא כשיסיקו לאפות בו משתרי קושיא זו גם אקרא דכתיב יותץ קשיא וי"ל דבקרא י"ל דקמ"ל דתקנתא דשבירה ונתיצה מהניא ליטהר מטומאתו דהו"א דל"מ שבירה וכה"ג כ' בסה"ד אקרא דישבר דכ"ח אבל אמתניתין ק"ל שפיר דלא תני תקנתא לתנור אלא חולקו והא איתיה בתקנתא דהסקה ועיין להח"ן.
<h3>צו:</h3>
גמ' והתניא קדירה וכו' אין להקשות נימא דהכא בעי מריקה ושטיפה אפילו אינו רוצה להשתמש בהם כדי לאבד איסור נותר מן העולם וכמ"ש התוס' לעיל בד"ה אלא דא"כ אמאי אצטריך אותה למעט תרומה הא תרומה לאו איסורא הוא אלא ע"כ דמשום בישול הוא ומשני טעמים הצריך הכתוב מריקה ושטיפה משום כדי לאבד האיסורא ומשום בישול אם יבשל בו שא"מ ופריך שפיר ועמ"ש לעיל בד"ה ואם על קושי' הח"ן.
<h3>צז.</h3>
גמ' ליכתוב רחמנא או מורק מורק וכו' ק"ל למ"ש התו' בר"פ אז"נ דדרך הכתוב לכתוב במלות שונות כשרוצה לכפול הענין ע"ש מאי פריך לכתוב מורק מורק וכו' ויש ליישב.
תוס' בד"ה השפוד וכו' וקסבר רבה מריקה בחמין וכו' עכ"ל יל"ד אי גרסי במתני' מריקה ושטיפה בצונן היכי איתנח ליה לרבה לשנויי משנתינו דהשפוד וכו' הא מתניתין גופה קתני בצונן ואי גרסי בחמין אמאי כ' בסה"ד דאיכא למ"ד בגמ' הא תנא דמתני' גופיה הכי ס"ל וי"ל דגרסי מריקה ושטיפה בצונן אלא דרבה סבר דבצונן לא קאי אלא אשטיפה אבל מריקה כדין ההגעלה דהיא בחמין. ודע דממ"ש דקסבר מריקה בחמין ואפ"ה תנן במתניתין מריקה כמריקת הכוס נראה דאפי' לרבנן דס"ל מריקה בחמין ס"ל נמי מריקה כמריקת הכוס דלא כדמשמע מפשטא דשמעתא וס"ל דלרבנן אפילו לא כתיב אלא מורק מורק כיון דצוה הכתוב למריק' תרי זמני מסתבר' לאוקומי חדא בפנים וחדא בחוץ וכ"פ הר"מ כרבנן דמריקה בחמין ופ' כמריקת הכוס ע"ש.
<h3>צח.</h3>
גמ' מה מנחה מתקדש' בבלוע וכו' קשה כיון דממנחה ל"מ יליף משום דרכיכ' למ"ל כלל למילף ממנחה דלא הול"ל אלא מחטאת דכולהו קרבנות קרירי לבד ממנחה והיא בגופא כתיב כל אשר יגע בה יקדש ויותר קשה מ"ש בס' טהרת הקודש בפירש"י בד"ה מה חטאת דממ"ש רש"י דלא יליף ממנחה משום דרכיכ' כיון דאיכא לאוקומי היקישא לזכרי כהונה נראה דרע"ק דיליף ממנחה נ"ל זכרי כהונה מקרא דבקדש הקדשים דלעיל דאל"ה ל"מ למילף ממנחה דרכיכא ע"ש וא"כ קשה קרא דולמנחה למ"ל נילף מחטאת דהא כולהו קרבנות קרירי ומנחה בגופא כתיב ועוד כיון דרע"ק יליף ממנחה למ"ל קרא דכל אשר יגע בבשרה דחטאת נילף ממנחה כיון דלא אתא קרא דולמנחה אלא להכי ונ"ל כמ"ש התוס' בריש מנחות ובכ"מ דהיקישא דזאת התורה איתיה אפי' בעוף וא"כ אצט' לרע"ק למילף ממנחה לאתויי עוף דמקדש בבלוע דמחטאת לא אתיא דכיון דהיקישא דחטאת אצט' לדרשות אחריני כדלקמן לא ילפי' מיניה אלא דכוותה דקריר אבל עוף לא ולכך אצט' היקישא דמנחה וממנחה לחודה לא סגי ליה כיון דאיכא לאוקומי היקישא דמנחה לעוף דדמי ליה דרכיך לא ילפי' שאר קדשים ולכך תרוייהו צריכי אבל לר"א דלעיל דיליף מחטאת לחודיה לבלוע ס"ל דאיכא למילף עוף ממנחה כיון דאצט' לזכרי כהונה ומנחה רכיכא יותר מעוף וא"כ בין תנא דלעיל לרע"ק א"ב עוף כנ"ל.
<h2>טבול יום</h2>
<h3>צט.</h3>
תוס' בד"ה אינו וכו' ומיהו מדקאמר התם בחולין וכו' עכ"ל עיין בגמ' לעיל דף ד' ע"א ובמ"ש בחידושי' שם ע"ש.
ע"ב בד"ה אמר וכו' א"כ היכי דייק מינה וכו' עכ"ל. ראיתי בספר טהרת הקדש שהק' הא בשעת אכילה איכא עשה דכשהוא שלם וכו' ואיכא ל"ת דלא אכלתי באוני ממנו ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ע"ש ולפמ"ש במ"א דלאו הבא מכלל עשה הוי כמו לאו לענין הדחיה וא"כ הוו תרי לאוי ואתי עשה ודחי תרי לאוי דלא סמיכי כמ"ש התוס' בפ' הלוקין דף ט"ו לענין ניתוק וה"ה לענין דחיה כמ"ש במ"א ועוד נר' עיקר דעשה כשהוא שלם וכו' לא כתיב אלא לענין הקרבה אבל לאכילה ליכא אלא לאו דלא אכלתי באוני וכ"מ מהגמ' לקמן דלא מייתי אלא מקרא דלא אכלתי באוני ע"ש וא"כ שפיר מוכחי התוס' דאי בשעת הקרבה אתי עשה ודחי עשה א"כ באכילה נמי ליתי עשה ולידחי ל"ת אלא ע"כ דאנינות פיסול הוא ולא שייך בזה דחיה מיהו קשה מאי מוכחי התוס' נימא דדייק הכי דאי דאורייתא הוא ומשום דחיה א"כ אמאי אינו אוכל בקדשים נימא נמי אתי עשה ודחי ל"ת אלא ע"כ מדרבנן וגבי קדשים עשו חיזוק לדבריהם וגבי כרת לא העמידו דבריהם וי"ל דס"ל להתוס' דגבי קדשים לא דחי כיון דאפשר שיתקיים העשה ע"י אחרי' ומשמע להו כן דאל"ה מאי פריך ממתני' דפסחים אמשנתנו נוקמה למשנתנו כמ"ד דאורייתא ואתי עשה ודחי וההיא דפסחים כמ"ד דרבנן הקשה הבה"ז מאי מוכחי התוס' הא אכילה ל"מ ע"ש ול"ק דמ"מ מצוה איכא מדכתיב איש לפי אכלו כדאי' בפסחים ועוד הא לכ"ע בעי' ראוי לאכילה ואי אמרי' דלא דחי א"כ לאו ראוי לאכילה הוא וע"ש בתירוצו דנקט בלישניה עשה דאנינות וליתא כי אינו אלא ל"ת כמ"ש גם מ"ש דלפי תירוצם ליכא דחיה דלא מצינו עשה דוחה עשה ע"ש ליתא דעשה שיש בו כרת דחי עשה כדאמרי' בפ' ת"נ דנ"ט גבי עשה דהשלמה ע"ש.
<h3>ק:</h3>
גמ' אלא הדקתני השומע וכו' מלישנא דאלא הא דקתני משמע דהיינו ברייתא דלעיל דקתני ולאכילת פסחים ביום ליקוט וכו' ומייתי משמעות הברייתא אעפ"י דאינו לשון הברייתא ממש אין לחוש והא דלא מקשה ממתני' דפסחים שהביא רש"י בסמוך דקתני השומע על מתו והמלקט עצמות טובל ואוכל בקדשים לערב משום די"ל דה"ק אפי' יום קבורה והא דקתני השומע וכו' אגב אורחיה קמ"ל דוקא לערב אבל ביום שמועה לא אבל ברייתא דלעיל א"א לומר כן וכדדייק הגמ' לעיל ודלא כהצ"ק שכ' דקושי' הגמ' היא ממתני' דפסחים גם מ"ש דאי לאו סוגיא דלעיל י"ל דמיירי בשומע ומלקט בלילה ע"ש לישנא דטובל ואוכל לערב לא משמע כן ומה שהק' אמאי לא פריך ארב מרי דלעיל ע"ש ל"ק דרב יוסף דפריך האי פירכא לא שמיע ליה הא דרב מרי ולמסקנא דגמ' כאן ניחא הכל.
<h3>קא.</h3>
תוס' בד"ה ורמינהי וכו' אבל ר"נ סבר וכו' דהיה סבור שהתיר לו בכל הקדשים וכו' עכ"ל נר' דמשמע להו דתנא דברייתא דריש כאשר צוה ה' דכתיב גבי חזה ושוק חוזר אצווי דחטאת וה"ק מה שצויתי בחטאת דר"ח הוא מפי הגבורה אפי' בחטאת דד"ח וא"כ צווי אחר הוא מפי הגבורה מלבד דמנחה וא"כ ע"כ דלא אתיא כר"נ דלדידיה לא היה צווי אחר אלא דמשה סבר מדעתו דצווי דמנחה על כל הקדשים הוא אבל רבא סבר דכאשר צויתי דחטאת דר"ח הוא כאשר צויתי במנחה וא"כ לא נצטווה צווי אחר על חטאת דר"ח אלא אמנחה ועלה קאי כאשר צוה.
<h3>קב.</h3>
בד"ה אהרן וכו' ורבנן לא מקשי דסברי ר"מ בלילה עכ"ל הכי משמע להו דרבנן לא מקשי כלל דאי מקשי ודוקא לענין לילה הוא דלא מקשי משום דכתיב ושפטו את העם בכל עת א"כ מאי קאמר שם בדל"ד ע"ב גבי ההוא סמיא סתמא אחרינא אשכח ד"מ דנין ביום וגומרין בלילה אימא דאתיא כרבנן ומקשי מיהת לסומא וכמו שהקשו התוס' שם אלא ע"כ דלא מקשי כלל והגמ' גופה מ"ל הכי משום דרבנן דר"מ גופייהו ס"ל דנגעים כשרין בקרובים וא"כ ע"כ דלא מקשי רבנן כלל ומתורץ קושי' התוס' שם.
<h3>קב:</h3>
בד"ה בע"מ וכו' וא"ת דהכא מייתרי ליה קראי וכו' עכ"ל י"ל בזה דהאי תנא אית ליה היקישא דזאת התורה ואפי' אי לא כתיב אלא בחד ילפי' אידך מניה בהיקישא אבל ראב"ש דלקמן ע"כ דל"ל היקישא דזאת התורה ועיין בפ"ק דחולין דכ"א ע"ב מפירש"י שם וע"ש בתוס'.
<h3>קג:</h3>
גמ' כל שלא זכה וכו' ואף על גב דאפשטיה לעור וכו' ק"ל לפי מה שמתבאר מדברי התוס' לקמן בד"ה מ"ד וכו' דבאבוד ושרוף אפי' ר' מודה דלא מרצה הדם על העור ודוקא בנטמא הוא דפליגי ע"ש מאי פריך נוקמה כר' ורישא דקתני אפי' הופשט באבוד ושרוף וסיפא בנטמא וי"ל דסוגיא זו אזדא לפום מאי דאמרינן לקמן דפליגי בפלוגתא דר"א ור"י ולא כ' התוס' דבאבוד ר' מודה אלא לפום מאי דמוקי פלוגתייהו אליבא דר' יאושע.
<h3>קד:</h3>
תוס' בד"ה לא מחשבה וכו' וכן מחייבין עליהם משום פיגול הו"א מכת מרדו' וכו' עכ"ל דבריהם תמוהים דהתם תנן חייבין משום נותר וטמא אבל פיגול אין בהם כההיא דפ' ב"ש שהביאו לעיל ונ"ל דכוונתם לסיפא דההיא דפרים הנשרפין דקתני חייבין משום פיגול והיכי ס"ד דגמ' דמתני' דפרים הנשרפין כולה בבשר מיירי דא"כ היכי מחייב בפיגול הא מחשבה פסלה בהו כדקאמר הגמרא וע"כ מכת מרדות היא ואם כן ה"נ בקטורת לינה מדרבנן היא.
גמ' לא פסול טומאה ולינה וכו' וזיל הכא קמדחי לה כדפירש"י בפיסול טומאה לחוד ולא צריך ליזיל הכא קמדחי לה משום דא"כ הו"ל בהדיא פיסול טומאה ומדנקט ברייתא פיסול סתמא משמע דכולל פיסולים הרבה.
<h3>קה.</h3>
פירש"י בד"ה בתר וכו' ולענין טומאת בגדים וכו' עכ"ל ולקמן בבעיא דחציו אבר פירש"י לענין שורפו בפנים ונ"ל דס"ל לרש"י דא"א לצמצם אפי' בידי אדם ולכך ביצא חציו ברוב אבר אפי' לא שדי' מיעוט האבר בתר חציו מטמא בגדים דשמא רוב בחוץ כיון דא"א לצמצם ולכך פי' לענין שורפו בפנים אבל כאן בבעיא א' י"ל נמי לענין טומאה ומיירי ברוב הבהמה בפנים וע"י מיעוט האבר שיצא הוי רוב הבהמה בחוץ ומ"ש רש"י ואין כאן רוב הבהמה בחוץ לאו דוקא.
גמ' צריכין הכשר טומאה עיין להר"מ והראב"ד ז"ל בפ"ג מה' אה"ט ולמהר"ן בתשו'.
<h3>קה:</h3>
גמ' אף להלן חוץ לג' מחנות וכו' ולרבנן צ"ל דפסיקא ליה להגמ' דאיכא שום דרשא דשחיטת פרה חוץ לג' מחנות ומ"ש הח"ן מדברי התוס' לקמן דק"ז ע"ב שכ' דגילוי מילתא הוא דכל היכא דכתיב מחוץ למחנה הוא חוץ לג' מחנות ע"ש ליתא דלא כ"כ התוס' אלא התם גבי ש"ח דאכתי לא ידענא בשום מקום דכתיב חוץ למחנה שהוא חוץ למחנה א' אבל אחר דגלי קרא בש"ח דכתיב חוץ למחנה שהוא חוץ למחנה אחת ליכא תו למי' דגילוי מילתא בעלמא דהרי מצינו בש"ח דהוא חוץ למחנה אחד.
<h2>השוחט והמעלה</h2>
<h3>קו:</h3>
גמ' יכול יהא ענוש כרת וכו' ק"ק מהיכא תיסק אדעתין שיהיה ענוש כרת הא אפי' לאו ועשה לא הוה מחייב אי לאו דכתיבי קראי ואי משום כיון דגלי דמיירי קרא אפי' הקדישן בשעת היתר הבמות א"כ הכרת דכתיב עליה קאי א"כ לא יזבחו למ"ל הא כיון דגלי קרא דעשה דוהביאום לה' דמיירי גם בהקדישן בשעת היתר הבמות גם הלאו עליה קאי כמו הכרת וי"ל דס"ד דענוש כרת מק"ו מחלב דהותר מכללו ענש חוץ דלא הותר מכללו א"ד שענוש כרת ולכך אצט' קרא דזאת ואחר דגלי הכא שוב לא ילפי' הנך איסורין דלקמן מחלב דאיכא למי' חוץ יוכיח וניחא מה שהקשו התוס' לקמן בד"ה מכולהו.
גמ' וכי מזהירין מ"ה וכו' ק"ל לשי' רש"י דלעיל דמפ' דמהדר הגמ' אזהרה מנ"ל משום דל"מ חטאת אלא על לאו מאי פריך וכי מזהירין מ"ה הא מאי דאין מזהירין מ"ה היינו למלקות אבל לענין לאו מזהירין מ"ה ואין לומר דגם גבי חטאת בעי' מלקות דא"כ מאי פריך פסח ומילה תיתי בק"ו ממותיר הא פסח ומילה ומותיר לא לקי דלאו שאין בו מעשה הוא ואין לו' דפריך אלישנא דמתני' דקתני מפני שהם מ"ע וכמ"ש התוס' לעיל דמדברי רש"י נראה דפירכת הגמרא היא פסח ומילה לחייב חטאת.
פירש"י בד"ה אתיא וכו' הואיל ומופנה היא וכו' עכ"ל נראה מדבריו דבג"ש שאינה מופנה אין מזהירין כמו בק"ו ונר' דס"ל דטעמא דאין מזהירין מ"ה משום דאפשר דיש שום פירכא וכמ"ש בעלי הכללים וא"כ בג"ש שאינה מופנה דקי"ל למידין ומשיבין אין מזהירין אבל לפמ"ש מהרש"א בפרק ד' מיתות דטעמו של דבר משום דלא תיסגי ליה ע"ש זה הטעם לא שייך אלא בק"ו.
<h3>קז.</h3>
גמ' מי כתיבי ועליהם וכו' ק"ל דבגמ' בפ' כ"ש דל"ו ע"א דרשי' לחם אוני אוני מי שנאכל באנינות וא"כ מאי ק"ל אי דרשי' ואליהם כמו ועליהם ויש לישב וע"ש בגמ'.
תוס' בד"ה הני וכו' וקצת תימה גבי ע"א וכו' עכ"ל לפום מאי דמשמע להו דהני יתהון אבנכיהון היינו חילוק חטאות הו"מ לאקשויי כמ"ש רש"י ואף על גב דאיכא למשמע מפלוגתא דריה"ג ורבנן וכו' דמהכא משמע חילוק חטאות מפלוגתא דריה"ג ורבנן.
גמ' אתיא הבאה וכו' אף כאן מוקטרי חוץ ר' יונה אמר אתיא שם שם מה להלן מוקטרי חוץ וכו' כצ"ל וכ"נ מפירש"י בד"ה ל"ו כריתות שכ' כיון דגמרת להו בהיקישא וכו'.
<h3>קז:</h3>
תוס' בד"ה ולא בעי וכו' טובא פתח האהל כתיבי עכ"ל ולפי"ז כי קאמר מחוץ למחנה ל"ל לאו לאתויי גגו קרא דפתח אהל מועד אתיא לדרשא אחרינא דלא כפירש"י.
<h3>קח:</h3>
גמ' א"ה ה"נ מבע"ל למעוטי אנוס וכו' אין לפ' דפריך דאימא דההוא דשחי' ודהעלאה תרווייהו למעוטי אנוס דא"כ הו"ל לשנויי דא"צ למעוטי אנוס בשחי' כיון דמצי למילף מהעלאה מעירוב פרשיות אלא הכי פריך אימא איפכא דשחי' למעוטי אנוס ודהעלאה למדרש אחד ולא שנים ומשני תרי ההוא כתיבי בשחי' וע"כ חד מייהו למדרש אחר ולא שנים ועיין להצ"ק בפירש"י.
ור"י אומר ההוא אחד ולא ב' וכו' ותנא דמתני' דלא נקט דברי ר"י אלא בסיפא ס"ל לא נחלקו ר"ש ור"י בדבר זה ופליג אברייתא.
פירש"י בד"ה ומ"ס פטור דנפ"ל מלא יביאנו וכו' עכ"ל משמע דמודה דמהדרי' פוקעין ודלא כאבוה דשמואל דבסמוך ומהגמ' מוכח דאבוה דשמואל כר"י וי"ל דמ"ד פטור ס"ל דאחר דגלי קרא דלא יביאנו דפטור בחוץ שמעי' מינה דלא מהדרי' פוקעין ומהכא יליף לה אבל אי לאו קרא הו"א מסברא דמהדרי' פוקעין מיהו לעיל פירש"י דלמאן דנ"ל מלא יביאנו מודה דמהדרי' פוקעין ועיין להח"ן.
תוס' בד"ה לא וכו' וא"ת ומ"ט בעי קרא וכו' עכ"ל מדלא הקשו עדיפא מינה במוקטרי פנים דליכא מיעוטא אמאי חייב בפחות מכזית היכן מצינו דהויה קטרה בפחות מכזית מוכח דס"ל דבמוקטרי פנים לא מחייב בפחות מכזית והמש"ל בפי"ט מה' מעה"ק צדד בזה ע"ש.
בד"ה כמאן וכו' וצריך לדקדק אי מהדרי' פוקעין וכו' עכ"ל הצ"ק פי' דאקומץ ולבונה קאי ע"ש ולפ"ז צ"ל דאליבא דר"י קיימי דאלו לאבוה דשמואל כיון דתליא במהדרי' פוקעין א"כ קומץ ולבונה כיון דפטור עלייהו ע"כ לא מהדרי' פוקעין ועיין להח"ן.
<h3>קט.</h3>
גמ' ושלשה לוגין מים עיין במעילה די"ג ע"ב דר"י ס"ל אין שיעור למים.
תוס' בד"ה עולה וכו' ועוד דתודה אין בה מעילה וכו' אבל לחם לא וכו' עכ"ל ק"ק דהול"ל אבל בשר לא דאין מעיל' בתוד' אלא באימורין.
בא"ד ונר' דמיירי לענין אכילה וכו' עכ"ל ולא ניחא להו למי' לענין מעילה משום תודה ועיין להצ"ק.
בא"ד אבל דרך אכילה ששרה פתו ביין וכו' עכ"ל ק' דבכה"ג דשרה חלב ביין אפילו היתר מצטרף לאיסור בקדשים כדאיתא בפ' א"ע דמ"ה ע"א ומאי אריא דנקט חלב ויין דנסכים ובשלמא במאי דקתני כל הפיגולין מצט' י"ל דמיירי באכלן בזאח"ז דבכה"ג אין היתר מצט' לאיסור כדאיתא התם אבל בכה"ג דשרה קשיא ועיין בפ' ג"ה דצ"ז ובתוס' שם ע"ש.
בד"ה כל הפיגולין וכו' בעולה דהא תני נמי מעילה וכו' עכ"ל דבריהם תמוהים דמשלמים נמי איכא מעילה באימורין ועוד דבגמ' בר"פ קדשי מזבח פריך לר"י דאמר אין מעילה אלא בעולה ממתני' דק"מ מצטרפין ומשני מדרבנן הרי דהגמ' משמע ליה דמתני' בשלמים נמי מיירי ונראה דיש להגיה בדבריהם בעולין במקום בעולה.
<h3>קט:</h3>
בד"ה כאן וכו' דילמא איירי להצטרף לענין להכשיר וכו' עכ"ל היינו לשי' היש מוחקין דלא דייקי במאי דקתני לחייב עליהן משום פיגול וכו'.
<h3>קי.</h3>
גמ' מין במינו אינו חוצץ מכאן יש להוכיח דחלב ובשר מין במינו הוי ועיין להפר"ח בי"ד סי' צ"ח ע"ש.
שם גמ' ליבטליה שירים לקומץ וכו' מדלא מוקי' לה כר"י דס"ל מב"מ לא בטיל יש להוכיח קצת דביבש ביבש מודה ר"י דבטיל ומנחה הויה יבש ביבש ועיין להתוס' בפ' הערל דפ"א רע"א ע"ש.
פירש"י בד"ה הזורק וכו' ואפילו מחטאות הפנימיות וכו' עכ"ל וכ"מ בגמ' בסמוך דקאמר משום שממקום שפסק הוא מתחיל ומהתימה על פירש"י לעיל דק"ו ע"א בד"ה והא דתנן דמפ"ל בחטאות החיצוניות ומשום שאם נתנם במתנה א' כפר ע"ש.
<h3>קי:</h3>
תוס' בד"ה אי וכו' כדאשכחן בשמעתין למ"ד קרבו נסכי' וכו' עכ"ל ק"ק לפ"ז למ"ל למיפרך מכח היקישא דקאמר אי מה להלן בשאר ימות השנה וכו' הו"ל למיפרך בפשי' מ"ש מכלי חול ונ"ל דמ"ש התוס' אח"ז ומיהו לא דמי וכו' סיום פירושם הוא ומשום דלא דמי אצט' להיקישא דמהיקישא שמעי' דאפי' מחוסר מעשה כה"ג חייב ועיין להצ"ק.
<h3>קיא.</h3>
בד"ה לדברי וכו' ואיני יודע מי הזקיקו לכך וכו' עכ"ל ומקרא דמלואים י"ל קדשי שעה שאני לשמואל במנחות די"ט ע"ב דלא יליף דורות משעה ע"ש וקרא דעולת תמיד י"ל דס"ל כמ"ד בפ"ק דחגיגה עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת ראיה הואי.
<h3>קיב.</h3>
בד"ה כשם וכו' דבב"א חשיב תרווייהו כחד גופא עכ"ל והיינו טעמא דחשיבי כחד גופא משום דלכתחילה אי בעי זריק מהאי אי בעי מהאי כיון דשחטן בב"א אבל בזאח"ז לכתחילה יזרוק מן הראשון ואי זרק הב' לחוד מהני ולכך חשיבי תרי גופי כיון דלכתחילה יזרוק מן הראשון זהו סברת ר' אלעזר שם אבל ר"ל ס"ל דאפי' בזאח"ז חשיבי חד גופא כיון דאי זרק מן הב' מהני ועיין להח"ן ויש לעמוד בס' ר"א מדאמרי' בקידושין דף נ"א כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו ואין כאן מקומו.
בד"ה הא מני וכו' וק"ק מאי רבי וכו' עכ"ל עיין להבה"ז מ"ש בכוונתם ע"ש ובגמרא גופה קשיא דנוקמה כרבנן ובחטאת נקיבה והדיוק הוי הא חטאת זכר חייב וי"ל דניחא ליה לאוקמה כרבי דאז הדיוק מוזכר במשנה דדוקא נקט אבדה לאפוקי מפריש לאחריות.
<h2>פרת חטאת</h2>
<h3>קיג:</h3>
בד"ה יצאו וכו' דכל הראוי למזבח א"י מידי מזבח וכו' עכ"ל יש להוכיח מדבריהם דהא דכל הראוי א"י מידי מזבח הוא מדאורייתא דאי איתא אינו אלא מדרבנן מדאורייתא אינו ראוי לפתח אהל מועד ופטור והמש"ל נסתפק בזה.
<h3>קיד.</h3>
בד"ה וקסבר וכו' דלא ממעטי מפתח אהל מועד בקב"ה וכו' עכ"ל והיינו משום דראויין לבא אל פתח אהל מועד אם בא להקריב את אמו כדפירש"י ודלא כהח"ן.
בא"ד ועוד דאי כר"ש אפי' סבר במעי אמן וכו' עכ"ל והגמ' גופה דלא קאמר דס"ל במעי אמן וכר"ש משום דדוחק הוא דרשב"ג כר"ש ס"ל מיהו ק"ק הא מדקתני ילדה טומטום רשב"ג אומר וכו' משמע דרשב"ג מודה ברישא דילדה נקבה תקרב וכו' וע"כ דס"ל כהוייתם הם קדושים וכמ"ש התוס' בסמוך דרישא דמתני' ס"ל בהוויתן ונטר עד לבסוף וכו' ויש ליישב.
גמ' וצריכי דאי תנא בע"מ וכו' יש לדקדק ליתני בע"מ ואותו ואת בנו ולא ליתני תורין ואנא ידענא דאפי' תורין שלא מאיסי פטרי רבנן שהרי אוא"ב לא מאיסי ופטרי רבנן וי"ל דהו"א בע"מ משום דמאיסי ואוא"ב משום דאיחזו ואידחו אבל תורין דאית בהו תרתי מעליותא דלא מאיסי ולא איחזו כלל מודו רבנן לר"ש ובהכי ניחא מאי דק' בגמ' אמאי לא קאמר אי תנא תורין משום דלא מאיסי אבל בע"מ דמאיסי אימא מודה ר"ש לרבנן ועפי"ה נימא דאצט' להאי צריכותא דאיחזו ואידחו דלא תקשה כי קושיין וניחא נמי דלא קאמר הגמ' אי תנא בע"מ משום דאיחזו ואידחו דהוצרך הגמרא לצריכותא דמאיסי דלא תיקשי ליתני תורין ואוא"ב ולא ליתני בע"מ. ולפמ"ש התוס' דפיסולא דדבר אחר גרע משום דאין לו תקנה ניחא בלא"ה הא דלא תנא בע"מ ואוא"ב בלא תורין משום דהו"א דתורין דפיסול' דגופייהו ולא מאיסי מודו רבנן לר"ש.
<h3>קיד:</h3>
תוס' בד"ה ר"נ וכו' הא אין מזהירין מ"ה וכו' עכ"ל ק' מאי פריך גלגל פנים הוא הא מתני' עובר בל"ת קתני ולא תנן לוקה ודוקא למלקות הוא דאין מזהירין אבל העברת לאו ילפי' מק"ו וי"ל משום דקתני גבי בע"מ חייב בל"ת.
בא"ד ומשני פנים דגלגל וכו' עכ"ל ק"ק לפ"ז מאי פריך מההיא דר"ז הא קרא בחוץ כתיב וי"ל דתי' דר"נ קאי אכולהו והא דלא קאמר אלא משום דלא הוזכר שם אמורא בשינוייא דמשני ה"מ לרבנן וכו'.
<h3>קטו.</h3>
פירש"י בד"ה הא מני וכו' נשמעי' אשם דפטור דנשמעי' ביה תרתי וכ"ש חטאת וכו' עכ"ל כצ"ל ור"ל דאי תנא אשם הוה שמעינן תרתי אשם וחטאת אבל כי תני חטאת לא שמעינן אשם והח"ן פי' דשמעינן תרתי היינו דפטור בחוץ ושמעינן נמי דבפנים פסול שלא לשמו כרב הונא ע"ש ולא נהירא דאפי' תני אשם לא שמעי' דפסול בפנים די"ל דאפילו בשר שלא לשמו בפנים פטור בחוץ דלא אמרי' הואיל וחזי שלא לשמו דסתמא לשמו קאי כסברת המק' דפריך א"ה לשמו נמי לחייב הואיל וראוי וכו'.
<h3>קטז.</h3>
תוס' בד"ה אבל וכו' וא"ת כיון דטריפה חיה ויולדת וכו' עכ"ל דסוגיא זו אתאי כמ"ד חיה כמ"ש התוס' בסמוך בד"ה ודילמא לחד תי' ולפמ"ש התוס' בפ"ק דע"א דלמ"ד יולדת כ"ש דחיה א"ש טפי.
בד"ה אתך וכו' וא"ת א"כ מכל החי למ"ל וכו' עכ"ל הקשה הצ"ק הא אי מאתך הוה ממעטי' אפי' מום בעלמא קמ"ל מכל החי דדוקא מחוסר אבר ע"ש ול"ק דהתוס' מק' אר' אלעזר דקאמ' מנין למחוסר אבר שאסור שנאמר מכל החי דת"ל מאתך ולא הול"ל אלא מנין לבע"מ שמותר.
<h3>קיז:</h3>
בד"ה ר"ש וכו' דכל דר"מ אתי לרבוי וכו' משום דתניא בת"כ וכו' עכ"ל ק"ק אמאי לא ניחא להו למי' דע"כ ר"מ אפי' מנחה ונזירות קאמר דאי עול' ושלמים דוקא קאמר א"כ קשיא חכמים היינו ר"מ ומאי בינייהו.
<h3>קיח.</h3>
פירש"י בד"ה חכמים וכו' דהא מאיש נ"ל מיעוטא עכ"ל קשה נימא דחכמים קמאי דרשי איש להכשיר את הזר כדדריש ר"י וי"ל דר"י כיון דדריש הישר אבעיניו הוא דכתיב וגלי קרא דבבמה גדול' קרבי חובות בע"כ דריש איש לזר אבל לרבנן דלא דרשי הישר אבעיניו וליכא גילוי בקרא אז דרשי' איש למיעוט' טפי מלדרוש להכשיר הזר דמסתבר טפי הך דרשא מהך דרשא דזר.
תוס' בד"ה ותתרגם וכו' לר"ש כמו לר"מ ורבנן וכו' עכ"ל והגמ' דמשמע ליה הכי משום דאפילו בציבור ממעט יותר משאר תנאי כמ"ש התוס' לעיל בד"ה ר"ש.
<h3>קיט.</h3>
בד"ה באו וכו' פי' בקו' דלעיל וכו' עכ"ל כ' הח"ן דלפי' הספרים דל"ג מע"ב גבי נוב וגבעון א"צ לדברי רש"י אלא דבגלגל נמי משום דאיתקש מע"ב למעשר בהמה ע"ש ונראה דמ"מ דברי רש"י מוכרחים דאל"ה קשיא בגמ' אמאי לא פריך מע"ב ליתני אלא בסיפ' בנוב וגבעון ואמאי לא פריך ארישא אבבא דגלגל.
<h3>קכ.</h3>
גמ' מילתא דפשיט"ל לרבה וכו' מבע"ל לר' ינאי וכו' קשה נימא ע"כ לא קאמר רבה אלא במזבח וכו' וע"כ ל"ק ר"י אלא בחד מקום וכו' וכדקאמר הגמ' בסמוך וי"ל דלאו הך מילתא גופה דפשיט"ל לרבה ור"י קאמר אלא דה"ק כדוגמת האי מילתא מבע"ל לר"י וכצ"ל בדברי התוס' כמ"ש הח"ן שם.
תוס' בד"ה בעי וכו' ומיירי במשלה וכו' עכ"ל עמ"ש בחידושינו בריש מעילה עיין שם.
פירש"י בד"ה והיוצא נ"ל בפסחים מהן לא הובא וכו' עכ"ל ע"ש בגמרא דמסיק כל פיסולי שבקדש בשריפה ל"ש ק"ק גמ' גמירי לה אבל מהן לא הובא לא ילפי' קדשים קלים ע"ש ונראה דס"ל לר"ש כיון דקי"ל אין דנין ק"ו מהלכה וה"ה לכל י"ג מדות גם צד השוה של הבנין אב לא עבדינן השואה מדבר הבא מהלכה ולכך כאן יש ללמוד בהשואה דיוצא ישרף וכו' הוצרך לאתויי מקרא דאל הקדש פנימה.
תם ונשלם מסכת זבחים
